---
title: ## 第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接

第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接

### 第一节  行政执法与刑事司法衔接机制中

各部门的权限与职责

#### 一、行政机关的权限和职责

在行政执法与刑事司法衔接工作中，行政机关的权限和职责主要包括以 下几个方面：
第一，作出行政处罚与行政命令的决定。行政处罚与行政命令是行政执 法主体行使行政执法权的重要内容之一。鉴于行政执法手段和刑事手段的目 的和形式均不同，很多环境污染刑事案件在追究行为人刑事责任的同时，也 应给予行政处罚与行政命令。①鉴于环境违法案件具有不可逆转性，即一旦造 成环境污染，将很难完全恢复，行政执法主体在案件移送后，公安机关决定 不予立案或者撤销案件、人民检察院作出不起诉决定、人民法院作出判决之 前，行政执法机关也可以及时作出环境行政处罚与环境行政命令的决定。因 为除了罚款与罚金(另如行政拘留与有期徒刑等)在作用和功能上有近似之 处外，前述其他各种环境行政处罚与环境行政命令措施，与刑事责任的承担 形式均没有相似之处，所以没有必要非要等到在公安机关决定不予立案或者 撤销案件、人民检察院作出不起诉决定、人民法院作出无罪判决或者免予刑 事处罚后，再决定是否给予行政处罚。②就罚款而言，根据《环境保护行政执 法与刑事司法衔接工作办法》第十六条的规定，生态环境主管部门向公安机 关移送涉嫌环境犯罪案件，未作出罚款决定的，原则上应当在公安机关决定 不予立案或者撤销案件、人民检察院作出不起诉决定、人民法院作出无罪判 决或者免予刑事处罚后，再决定是否给予罚款。罚款只要是依法作出的，司 法机关一般情况下应尊重行政机关的裁量权，如果人民法院在判决时认为行 政机关依法作出的罚款额度过低的，可以依法追加一部分罚金。生态环境主 管部门向公安机关移送涉嫌环境犯罪案件时，对环境违法行为已经作出行政

[^]: ①曹晓凡.环境行政执法实务操作与案例指引(下)[M].北京：中国民主法制出版社，2016:818. ②曹晓凡.对已经移送公安机关案件的当事人做出罚款的行为是否涉嫌渎职犯罪?[J]. 中国环境监 察，2016(7):56-57.
处罚决定的，还应当附《行政处罚决定书》。
第二，移送涉嫌犯罪案件。根据《行政处罚法》第二十七条第一款的规 定，违法行为涉嫌犯罪的，行政机关应当及时将案件移送司法机关，依法追 究刑事责任。行政机关在查处违法案件过程中，发现违法行为涉嫌犯罪的， 应当及时向司法机关移送，防止“以罚代刑”现象的发生。实践中，判断某 一违法行为是否构成犯罪是一个复杂的刑事司法过程，在行政程序中行政执 法主体对是否构成犯罪所作的判断很难与刑事司法程序的判断标准相统一。 为此，2021年《行政处罚法》修订时将“构成犯罪”修改为“涉嫌犯罪”,在 表述上更加符合司法规律，也更为科学合理。①另外，根据《环境保护行政执 法与刑事司法衔接工作办法》第二十四条的规定，生态环境主管部门对重大 疑难复杂案件，可以就刑事案件立案追诉标准、证据的固定和保全等问题咨 询公安机关、人民检察院。受咨询的机关应当认真研究，及时答复；书面咨 询的，应当在7日内书面答复。
第三，行使建议权。行政机关对公安机关逾期未作出是否立案决定，以 及对不予立案决定、复议决定、立案后撤销案件决定有异议的，应当建议人 民检察院进行立案监督。例如，根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工 作办法》第十二条的规定，生态环境主管部门对公安机关逾期未作出是否立 案决定，以及对不予立案决定、复议决定、立案后撤销案件决定有异议的， 应当建议人民检察院进行立案监督。人民检察院应当受理并进行审查。另外， 按照《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十三条的规定，生态 环境主管部门建议人民检察院进行立案监督的案件，应当提供立案监督建议 书、相关案件材料，并附公安机关不予立案、立案后撤销案件决定及说明理 由材料，复议维持不予立案决定材料或者公安机关逾期未作出是否立案决定 的材料。《人民检察院办理行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(高检发 释字〔2001〕4号)第十一条规定，对于人民检察院认为公安机关不立案理 由成立的，或者认为公安机关的不立案理由不成立而通知公安机关立案，公 安机关已经立案的，人民检察院应当及时通知提出立案监督建议的行政执法 机关。
第四，调查取证。如根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》

[^]: ①江必新，夏道虎.中华人民共和国行政处罚法条文解读与法律适用[M].北京：中国法制出版社，
2021:88.
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
第二十八条的规定，在联合调查中，生态环境主管部门应当重点查明排污者 严重污染环境的事实，污染物的排放方式，及时收集、提取、监测、固定污 染物种类、浓度、数量、排放去向等。并应规范制作笔录，并留存现场摄像 或照片。另据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第二十条的规 定，生态环境主管部门在行政执法和查办案件过程中依法收集制作的物证、 书证、视听资料、电子数据、监测报告、检验报告、认定意见、鉴定意见、 勘验笔录、检查笔录等证据材料，在刑事诉讼中可以作为证据使用。
第五，移交涉案物品以及与案件有关的其他材料，对具有危险性或者环 境危害性的涉案物品组织临时处理、处置。根据《环境保护行政执法与刑事 司法衔接工作办法》第十条的规定，生态环境主管部门应当自接到公安机关 立案通知书之日起3日内将涉案物品以及与案件有关的其他材料移交公安机 关，并办理交接手续。涉及查封、扣押物品的，生态环境主管部门和公安机 关应当密切配合，加强协作，防止涉案物品转移、隐匿、损毁、灭失等情况 发生。对具有危险性或者环境危害性的涉案物品，生态环境主管部门应当组 织临时处理、处置，公安机关应当积极协助；对无明确责任人、责任人不具 备履行责任能力或者超出部门处置能力的，应当呈报涉案物品所在地政府组 织处置。上述处置费用清单随附处置合同、缴费凭证等作为犯罪获利的证据， 及时补充移送公安机关。
第六，提供环境监测或者技术支持。如根据《环境保护行政执法与刑事 司法衔接工作办法》第二十五条的规定，公安机关、人民检察院办理涉嫌环 境污染犯罪案件，需要生态环境主管部门提供环境监测或者技术支持的，生 态环境主管部门应当按照上述部门刑事案件办理的法定时限要求积极协助， 及时提供现场勘验、环境监测及认定意见。所需经费，应当列人本机关的行 政经费预算，由同级财政予以保障。
第七，需要时协助公安机关补充侦查和人民检察院自行侦查。根据《环 境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十九条的规定，人民检察院对 公安机关提请批准逮捕的犯罪嫌疑人作出不批准逮捕决定，并通知公安机关 补充侦查的，或者人民检察院对公安机关移送审查起诉的案件审查后，认为 犯罪事实不清、证据不足，将案件退回补充侦查的，应当制作补充侦查提纲， 写明补充侦查的方向和要求。对退回补充侦查的案件，公安机关应当按照补 充侦查提纲的要求，在1个月内补充侦查完毕。公安机关补充侦查和人民检
察院自行侦查需要生态环境主管部门协助的，生态环境主管部门应当予以 协助。
第八，回复咨询。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第二十四条的规定，生态环境主管部门、公安机关、人民检察院应当建立双 向案件咨询制度。公安机关、人民检察院可以就案件办理中的专业性问题咨 询生态环境主管部门。受咨询的机关即生态环境主管部门应当认真研究，及
时答复；书面咨询的，应当在7日内书面答复。
第九，移送职务犯罪案件线索。行政机关在工作中发 现行政执法人员贪污受贿、徇私枉法、玩忽职守以及徇私 舞弊不移交刑事案件等职务犯罪线索的，应依法及时向人 民检察院移送。而不应该“袒护”本机关的工作人员。人 民检察院对行政机关移送的职务犯罪线索应当认真审查， 依法处理，并将处理结果及时通知移送案件的行政机关。 根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第 三十二条的规定，生态环境主管部门在查办环境污染违法 犯罪案件过程中发现包庇纵容、徇私舞弊、贪污受贿、失

> 关于印发《环境保 护行政执法与刑事 司法衔接工作办法》 的通知

职渎职等涉嫌职务犯罪行为的，应当及时将线索移送人民检察院。

#### 二、公安机关的权限和职责

公安机关具有两大传统职能：一是行政管理职能；二是刑事侦查职能。 例如，公安机关依据《治安管理处罚法》《环境保护法》《土壤污染防治法》 《固体废物污染环境防治法》等法律进行的拘留就属于行政法律行为。鉴于公 安机关在行政执法过程中对于涉嫌环境污染犯罪行为的内部衔接移送程序不 具有典型性，故公安机关在环境行政执法与刑事司法衔接工作中更多还是充 当涉嫌环境污染犯罪案件移送接受主体的角色。
在行政执法与刑事司法衔接工作中，公安机关的权限和职责主要包括以 下几个方面：
第一，接受行政机关移送的刑事案件。对于公安机关来说，行政机关所 移送的涉嫌环境污染犯罪案件是其重要的案源之一。《环境保护行政执法与刑 事司法衔接工作办法》第七条明确规定，对生态环境主管部门移送的涉嫌环
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
境犯罪案件，公安机关应当依法接受，并立即出具接受案件回执或者在涉嫌 环境犯罪案件移送书的回执上签字。《公安机关受理行政执法机关移送涉嫌犯 罪案件规定》(公通字〔2016〕16号)第二条第一款又规定，对行政执法机 关移送的涉嫌犯罪案件，公安机关应当接受，及时录入执法办案信息系统。 根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第八条第一款和《公安 机关受理行政执法机关移送涉嫌犯罪案件规定》第二条第二款的规定，公安 机关审查发现移送的涉嫌环境犯罪案件材料不全的，应当在接受案件的24小 时内书面告知移送的生态环境主管部门在3日内补正。但不得以材料不全为 由，不接受移送案件。另外，《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第八条第一款还规定，公安机关审查发现移送的涉嫌环境犯罪案件证据不充 分的，可以就证明有犯罪事实的相关证据等提出补充调查意见，由移送案件 的生态环境主管部门补充调查。生态环境主管部门应当按照要求补充调查， 并及时将调查结果反馈公安机关。因客观条件所限，无法补正的，生态环境 主管部门应当向公安机关作出书面说明。
第二，作出立案、不予立案或者撤销案件的决定并书面通知行政机关。 对环境污染犯罪进行立案时法律赋予公安机关特有的权力和职责。根据《环 境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第九条的规定，公安机关对生态 环境主管部门移送的涉嫌环境犯罪案件，应当自接受案件之日起3日内作出 立案或者不予立案的决定；涉嫌环境犯罪线索需要查证的，应当自接受案件 之日起7日内作出决定；重大疑难复杂案件，经县级以上公安机关负责人批 准，可以自受案之日起30日内作出决定。接受案件后对属于公安机关管辖但 不属于本公安机关管辖的案件，应当在24小时内移送有管辖权的公安机关， 并书面通知移送案件的生态环境主管部门，抄送同级人民检察院。对不属于 公安机关管辖的，应当在24小时内退回移送案件的生态环境主管部门。公安 机关作出立案、不予立案、撤销案件决定的，应当自作出决定之日起3日内 书面通知生态环境主管部门，并抄送同级人民检察院。公安机关作出不予立 案或者撤销案件决定的，应当书面说明理由，并将案卷材料退回生态环境主 管部门。
第三，作出立案或者不予立案的复议决定。根据《环境保护行政执法与 刑事司法衔接工作办法》第十一条的规定，生态环境主管部门认为公安机关 不予立案决定不当的，可以自接到不予立案通知书之日起3个工作日内向作
出决定的公安机关申请复议，公安机关应当自收到复议申请之日起3个工作 日内作出立案或者不予立案的复议决定，并书面通知生态环境主管部门。
第四，接受涉案物品以及与案件有关的其他材料的移交，积极协助生态 环境主管部门对具有危险性或者环境危害性的涉案物品组织的临时处理处置。 根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十条的规定，生态环 境主管部门应当自接到公安机关立案通知书之日起3日内将涉案物品以及与 案件有关的其他材料移交公安机关，并办理交接手续。涉及查封、扣押物品 的，生态环境主管部门和公安机关应当密切配合，加强协作，防止涉案物品 转移、隐匿、损毁、灭失等情况发生。对具有危险性或者环境危害性的涉案 物品，生态环境主管部门应当组织临时处理处置，公安机关应当积极协助； 对无明确责任人、责任人不具备履行责任能力或者超出部门处置能力的，应 当呈报涉案物品所在地政府组织处置。上述处置费用清单随附处置合同、缴 费凭证等作为犯罪获利的证据，及时补充移送公安机关。
第五，控制现场，调查取证并视情节轻重对相关人员依法采取相应强制 措施。如根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第二十八条的 规定，在联合调查中，公安机关应当注意控制现场，重点查明相关责任人身 份、岗位信息，视情节轻重对直接负责的主管人员和其他责任人员依法采取 相应的强制措施。并应规范制作笔录，并留存现场摄像或照片。
第六，接受相关单位或者人员的报案、控告、举报或者自首。《公安机关 受理行政执法机关移送涉嫌犯罪案件规定》第七条规定，单位或者个人认为 行政执法机关办理的行政案件涉嫌犯罪，向公安机关报案、控告、举报或者 自首的，公安机关应当接受，不得要求相关单位或者人员先行向行政执法机 关报案、控告、举报或者自首。
第七，配合行政机关进行行政处罚。根据《环境保护行政执法与刑事司 法衔接工作办法》第十六条第二款的规定，对尚未作出生效裁判的案件，生 态环境主管部门依法应当给予或者提请人民政府给予暂扣或者吊销许可证、 责令停产停业等行政处罚，需要配合的，公安机关应当给予配合。
第八，及时将案件移送有关行政机关。2021年修订的《行政处罚法》第 二十七条第一款新增规定，对依法不需要追究刑事责任或者免予刑事处罚， 但应当给予行政处罚的，司法机关应当及时将案件移送有关行政机关。另据 《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十七条的规定，公安机关对
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
涉嫌环境犯罪案件，经审查没有犯罪事实，或者立案侦查后认为犯罪事实显 著轻微、不需要追究刑事责任，但经审查依法应当予以行政处罚的，应当及 时将案件移交生态环境主管部门，并抄送同级人民检察院。《公安机关受理行 政执法机关移送涉嫌犯罪案件规定》第八条还规定，对行政执法机关移送的 涉嫌犯罪案件，公安机关立案后决定撤销案件的，应当将撤销案件决定书连 同案卷材料送达移送案件的行政执法机关。对依法应当追究行政法律责任的， 可以同时向行政执法机关提出书面建议。
第九，侦查。《刑事诉讼法》第十九条第一款规定：“刑事案件的侦查由 公安机关进行，法律另有规定的除外。”对刑事案件进行侦查是公安机关的 重要职责，因此，除法律另有规定的以外，所有刑事案件的侦查工作，都应 由公安机关负责。其中“法律另有规定的”,主要是指《刑事诉讼法》第四 条、第十九条第二款、第三百零八条的规定和《监察法》的有关规定。①根 据《刑事诉讼法》第一百一十五条和《公安机关办理刑事案件程序规定》第 一百九十一条的规定，公安机关对已经立案的刑事案件，应当及时进行侦查， 全面、客观地收集、调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证据材 料。立案是侦查的开始，也是侦查的前提。在侦查阶段，公安机关的主要任 务是全面、客观地收集、调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证 据材料，并予以审查、核实。②《公安机关办理刑事案件程序规定》第八章就 侦查做出了全面规定。
第十，补充侦查。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》
第十九条的规定，人民检察院对公安机关提请批准逮捕的犯罪嫌疑人作出不 批准逮捕决定，并通知公安机关补充侦查的，或者人民检察院对公安机关移 送审查起诉的案件审查后，认为犯罪事实不清、证据不足，将案件退回补充 侦查的，应当制作补充侦查提纲，写明补充侦查的方向和要求。对退回补充 侦查的案件，公安机关应当按照补充侦查提纲的要求，在1个月内补充侦查 完毕。
第十一，回复咨询。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第二十四条的规定，生态环境主管部门、公安机关、人民检察院应当建立双

[^]: ①王爱立.中华人民共和国刑事诉讼法释义[M].北京：法律出版社，2018:38.

[^]: ②孙茂利.公安机关办理刑事案件程序规定释义与实务指南(2020年版)[M].北京：中国人民公 安大学出版社，2020:457.
向案件咨询制度。生态环境主管部门对重大疑难复杂案件， 可以就刑事案件立案追诉标准、证据的固定和保全等问题 咨询公安机关；受咨询的机关即公安机关应当认真研究， 及时答复；书面咨询的，应当在7日内书面答复。
第十二，及时移送职务犯罪案件线索。根据《环境保 护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第三十二条的规定， 公安机关在查办环境污染违法犯罪案件过程中发现包庇纵 容、徇私舞弊、贪污受贿、失职渎职等涉嫌职务犯罪行为 的，应当及时将线索移送人民检察院。
公安机关受理行政 执法机关移送涉嫌 犯罪案件规定

#### 三、检察机关的权限和职责

《宪法》第一百二十九条规定：“中华人民共和国人民检察院是国家的法 律监督机关。”另外，检察机关还有侦查权、公诉权和诉讼监督权。检察机关 是行政执法与刑事司法衔接机制合理运行中的枢纽，这是基于对检察权理性 分析得出的结论。首先，检察权具有全局性。检察权的基本特征是法律监督， 这既是由我国检察机关是国家法律监督机关这一性质决定的，也是宪法赋予 检察机关的核心职能。检察权的这一职能决定其对行政机关的执法行为、公 安机关的执法行为乃至审判机关的司法行为都有监督的职责，这种监督职责 能够涵盖行政执法、刑事立案、侦查、审判的始终，具有全局性。相应地， 检察机关有职责也有能力对衔接机制中的各个环节进行局部调控和整体把握， 维持衔接机制的稳态，保障机制的良性运行。其次，检察权具有中枢性。公 诉职能是检察权的职能之一，公诉权的基本任务是代表国家追诉犯罪，向司 法机关举证证明犯罪，公诉权能够将行政权和司法权联结到一起。最后，检 察权具有积极性。检察机关积极介人社会利益的分配活动，既体现了检察权 的法律监督职能，同时也是强化法律监督、维护公平正义的检察工作主题的 要求，检察权通过启动重新分配社会价值的程序，防止社会价值的流失，真 正成为社会公平正义的守护者和主导者。
具体来讲，检察机关在行政执法与刑事司法衔接工作中的权限和职责主

[^]: ① 李 辰 星 .行政执法与刑事司法衔接机制研究[M].武汉：武汉大学出版社，2020:148.
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
要包括以下几个方面：
第一，法律监督。检察机关在行政执法与刑事司法衔接工作中的监督主 要包括两个方面，如根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第 四条的规定，人民检察院对生态环境主管部门移送涉嫌环境犯罪案件活动和 公安机关对移送案件的立案活动，依法实施法律监督。一是监督行政机关移 送涉嫌环境污染犯罪案件活动。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工 作办法》第十四条的规定，人民检察院发现生态环境主管部门不移送涉嫌环 境犯罪案件的，可以派员查询、调阅有关案件材料，认为涉嫌环境犯罪应当 移送的，应当提出建议移送的检察意见。生态环境主管部门应当自收到检察 意见后3日内将案件移送公安机关，并将执行情况通知人民检察院。二是监 督公安机关对移送案件的立案活动。《刑事诉讼法》第一百一十三条规定：“人 民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者被害人 认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提出的， 人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为公安机关 不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当 立案。”《人民检察院办理移送涉嫌犯罪案件规定》第十条规定，人民检察院 应当依法对公安机关办理行政执法机关移送涉嫌犯罪案件进行立案监督。对 于具有下列情形之一的，人民检察院应当要求公安机关在收到人民检察院 《要求说明不立案理由通知书》后七日内将关于不立案理由的说明书面答复人 民检察院：(一)人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦 查的；(二)被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人 民检察院提出的；(三)移送涉嫌犯罪案件的行政执法机关对公安机关不予立 案决定或者不予立案的复议决定有异议，建议人民检察院依法进行立案监督 的。人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立，应当通知公安机关在收 到《通知立案书》后十五日内决定立案，并将立案决定书送达人民检察院。 另外，根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十五条的规定， 人民检察院发现公安机关可能存在应当立案而不立案或者逾期未作出是否立 案决定的，应当启动立案监督程序。
第二，批准逮捕、提起公诉。根据《刑事诉讼法》第九十条的规定，人 民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，应当根据情况分 别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。对于批准逮捕的决定，公安机关
应当立即执行，并且将执行情况及时通知人民检察院。《刑事诉讼法》第 一百六十九条规定：“凡需要提起公诉的案件，一律由人民检察院审查决定。” 根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十八条的规定，人民 检察院对符合逮捕、起诉条件的环境犯罪嫌疑人，应当及时批准逮捕、提起 公诉。
第三，提出检察意见。根据《刑事诉讼法》第一百七十七条的规定，犯 罪嫌疑人没有犯罪事实，或者有《刑事诉讼法》第十六条规定的情形之一的， 人民检察院应当作出不起诉决定。对于犯罪情节轻微，依照《刑法》规定不 需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。人民检察 院决定不起诉的案件，对被不起诉人需要给予行政处罚、处分或者需要没收 其违法所得的，人民检察院应当提出检察意见，移送有关主管机关处理。有 关主管机关应当将处理结果及时通知人民检察院。2021年修订的《行政处 罚法》第二十七条第一款新增规定，对依法不需要追究刑事责任或者免予刑 事处罚，但应当给予行政处罚的，司法机关应当及时将案件移送有关行政机 关。《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十八条也规定，人民检 察院对决定不起诉的案件，应当自作出决定之日起3日内，书面告知移送案 件的生态环境主管部门，认为应当给予行政处罚的，可以提出予以行政处罚 的检察意见。另一方面，《人民检察院办理移送涉嫌犯罪案件规定》第十三条 规定，各级人民检察院对公安机关不接受行政执法机关移送的涉嫌犯罪案件， 或者逾期不作出立案或者不予立案决定，在检察机关依法实施立案监督后， 仍不接受或者不作出决定的，可以向公安机关提出检察意见。
第四，通知公安机关补充侦查或者退回补充侦查。根据《刑事诉讼法》 第九十条的规定，人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查 后，应当根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。对于不批准逮 捕的，人民检察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。 《刑事诉讼法》第一百七十五条规定：“人民检察院审查案件，可以要求公安 机关提供法庭审判所必需的证据材料；认为可能存在本法第五十六条规定的 以非法方法收集证据情形的，可以要求其对证据收集的合法性作出说明。人 民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也 可以自行侦查。对于补充侦查的案件，应当在一个月以内补充侦查完毕。补 充侦查以二次为限。补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院重新计算
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
审查起诉期限。对于二次补充侦查的案件，人民检察院仍 然认为证据不足，不符合起诉条件的，应当作出不起诉的
决定。”根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办 法》第十九条的规定，人民检察院对公安机关提请批准逮
捕的犯罪嫌疑人作出不批准逮捕决定，并通知公安机关补 充侦查的，或者人民检察院对公安机关移送审查起诉的案
件审查后，认为犯罪事实不清、证据不足，将案件退回补 充侦查的，应当制作补充侦查提纲，写明补充侦查的方向
和要求。

> 关于印发《最高人民 检察院关于推进行政 执法与刑事司法衔接 工作的规定》的通知

### 第二节  行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的程序

#### 一、移送主体

国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》第二条规定：“本规定 所称行政执法机关，是指依照法律、法规或者规章的规定，对破坏社会主义 市场经济秩序、妨害社会管理秩序以及其他违法行为具有行政处罚权的行政 机关，以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能、在法定授权范围内实
施行政处罚的组织。”
在行政执法与刑事司法衔接机制中，公安机关是具有双重职能的特殊机 关，一方面，它对违反《环境保护法》《水污染防治法》和《治安管理处罚 法》的行为具有拘留的行政处罚权，还可以对违反《噪声污染防治法》《大气 污染防治法》等环保单行法的行为实施行政处罚；另一方面，公安机关还具 有刑事司法职能，查处涉嫌污染环境罪等的犯罪行为。公安机关在进行环境 行政执法或者刑事司法活动时如果发现了职务犯罪线索，还存在着向检察机 关移送案件的必要。但是，公安机关在行使刑事侦查权的过程中发现职务犯 罪线索的，属于刑事司法过程中的管辖权移送，不属于行政执法与刑事司法 衔接的范畴。因此，公安机关实际上也可以成为环境行政执法与刑事司法衔 接机制中的移送主体。

#### 二、接受移送的主体

在行政执法与刑事司法衔接机制中，因移送的涉嫌犯罪案件性质不同， 接受移送的主体也相应不同。具体来讲，当行政机关移送涉嫌环境污染犯罪 的案件时，同级公安机关为接受移送的主体。当行政执法机关移送涉嫌职务 犯罪的案件时，同级人民检察院为接受移送的主体。《人民检察院办理行政执 法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(高检发释字〔2001〕4号)第一条规定： “对于行政执法机关移送检察机关的涉嫌犯罪案件，统一由人民检察院控告检 察部门受理。人民检察院控告检察部门受理行政执法机关移送的涉嫌犯罪案 件后，应当登记，并指派二名以上检察人员进行初步审查。”
另外，公安机关依据《环境保护法》《水污染防治法》《土壤污染防治 法》《固体废物污染环境防治法》和《治安管理处罚法》的行为具有拘留的行 政处罚权或者依据《噪声污染防治法》《大气污染防治法》等环保单行法的行 为实施行政处罚时，发现有涉嫌环境污染罪的行为的，公安机关内部的刑事 侦查部门为接受移送的主体；发现有涉嫌职务犯罪的行为的，同级人民检察 院为接受移送的主体。

#### 三、移送标准

(一)行政机关向公安机关移送案件的标准
2021年修订的《行政处罚法》将之前的第二十二条中“构成犯罪”修改 为“涉嫌犯罪”,即“违法行为涉嫌犯罪的，行政机关应当及时将案件移送司 法机关，依法追究刑事责任。”行政执法与刑事司法衔接机制中的移送标准确 立为“符合刑事追诉标准、涉嫌犯罪的案件”。这一标准应该不能等同于刑事 立案标准。从有利于打击犯罪的角度出发，对行政执法机关移送案件的标准 不应当要求过高，应适当低于侦查机关的立案标准，可以不必要求行政执法 机关对需要追究刑事责任的违法事实查证属实，只需要有证据证明违法事实 涉嫌构成犯罪即可。①对行政机关而言，在行政执法过程中，考量判断某一违

[^]: ①刘福谦.行政执法与刑事司法衔接工作的几个问题[J].国家检察官学院学报，2012(1)
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
法行为是否应当移送的一个重要衡量尺度是相关的刑事追诉标准，也可以说 是具体的刑事立案标准，但并非必须达到这个立案标准才能移送，行政机关 可以以刑事立案条件为参考，但并不需要收集足够的证据达到确信犯罪行为 发生的程度，而且只要达到有证据证明某一违法行为涉嫌犯罪的程度。①需要 公安机关采取措施进一步获取证据以判断是否达到刑事案件立案追诉标准的， 行政机关应当向公安机关移送。行政机关不能随意移送，公安机关也不能要 求行政机关完全按照刑事立案追诉的标准移送案件。②
根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第五条第二款的规 定，生态环境主管部门向公安机关移送的涉嫌环境犯罪案件，应当符合下列 条件：(1)实施行政执法的主体与程序合法。(2)有合法证据证明有涉嫌环 境犯罪的事实发生。
(二)行政机关、公安机关向人民检察院移送案件的标准
国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》第十九条规定：“行政 执法机关在依法查处违法行为过程中，发现公职人员有贪污贿赂、失职渎职 或者利用职权侵犯公民人身权利和民主权利等违法行为，涉嫌构成职务犯罪 的，应当依照刑法、刑事诉讼法、监察法等法律规定及时将案件线索移送监 察机关或者人民检察院处理。”

#### 四、移送时间要求

2021年修订的《行政处罚法》将之前的第二十二条中“必须”移送修改 为“应当及时”移送，即“违法行为涉嫌犯罪的，行政机关应当及时将案件 移送司法机关，依法追究刑事责任。”行政机关在进行行政执法活动中，发现 有涉嫌犯罪的案件应当及时移送，这是明确的，但何为“及时”,相关文件却 有不同规定。
行政机关在行政执法过程中发现有涉嫌犯罪的案件时，都应当及时向同 级公安机关或者同级人民检察院移送涉嫌犯罪的案件。具体的期限又可以分 为以下几种情况：

[^]: ①印仕柏.行政执法与刑事司法衔接实务大全[M].湘潭：湘潭大学出版社，2013:839.

[^]: ② 袁雪石.中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国法制出版社，2021:187.
第一种情况，生态环境主管部门在查办环境违法案件过程中，发现涉嫌 环境犯罪案件的移送。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第五条和第六条第一款的规定，环保部门在查办环境违法案件过程中，发现 涉嫌环境犯罪案件，应当核实情况并作出移送涉嫌环境犯罪案件的书面报告。 本机关负责人应当自接到报告之日起3日内作出批准移送或者不批准移送的 决定。生态环境主管部门移送涉嫌环境犯罪案件，应当自作出移送决定后 24小时内向同级公安机关移交案件材料，并将案件移送书抄送同级人民检 察院。
第二种情况，人民检察院建议移送的案件。根据《环境保护行政执法与 刑事司法衔接工作办法》第十四条的规定，人民检察院发现环保部门不移送 涉嫌环境犯罪案件的，可以派员查询、调阅有关案件材料，认为涉嫌环境犯 罪应当移送的，应当提出建议移送的检察意见。环保部门应当自收到检察意 见后3日内将案件移送公安机关，并将执行情况通知人民检察院。
第三种情况，生态环境主管部门在执法检查时，发现违法行为明显涉嫌 犯罪案件的移送。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第 二十六条的规定，生态环境主管部门在执法检查时，发现违法行为明显涉嫌 犯罪的，应当及时向公安机关通报。公安机关认为有必要的可以依法开展初 查，对符合立案条件的，应当及时依法立案侦查。在公安机关立案侦查前， 环保部门应当继续对违法行为进行调查。

#### 五、移送材料

国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》第六条规定：“行政 执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案件，应当附有下列材料：(一)涉嫌犯 罪案件移送书；(二)涉嫌犯罪案件情况的调查报告；(三)涉案物品清单；
(四)有关检验报告或者鉴定结论；(五)其他有关涉嫌犯罪的材料。”
《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第六条第二款对此进行了 细化：生态环境主管部门向公安机关移送涉嫌环境犯罪案件时，应当附下列 材料：(一)案件移送书，载明移送机关名称、涉嫌犯罪罪名及主要依据、案 件主办人及联系方式等。案件移送书应当附移送材料清单，并加盖移送机关 公章。(二)案件调查报告，载明案件来源、查获情况、犯罪嫌疑人基本情况、
第七章 生态环境保护综合行政执法与刑事司法衔接
涉嫌犯罪的事实、证据和法律依据、处理建议和法律依据等。(三)现场检查 (勘察)笔录、调查询问笔录、现场勘验图、采样记录单等。(四)涉案物品 清单，载明已查封、扣押等采取行政强制措施的涉案物品名称、数量、特征、 存放地等事项，并附采取行政强制措施、现场笔录等表明涉案物品来源的相 关材料。(五)现场照片或者录音录像资料及清单，载明需证明的事实对象、 拍摄人、拍摄时间、拍摄地点等。(六)监测、检验报告、突发环境事件调查 报告、认定意见。(七)其他有关涉嫌犯罪的材料。第三款又规定：对环境违 法行为已经作出行政处罚决定的，还应当附行政处罚决定书。
需要注意的是，移送材料应主要体现为案卷材料，行政执法机关采取行 政强制措施的物品，原则上不予移送，因为案件定性尚不明确，有可能进行 立案侦查，也有可能退回行政执法机关自行处理，也可能反而对易损易腐物 品造成损坏。当然，如果出于立案审查的需要，确有移送必要的，公安机关 或者人民检察院也可以要求行政执法机关补充移送。一旦作出立案决定之后， 行政执法机关则应将涉案物品以及与案件有关的其他材料移交公安机关，并 办结交接手续。①根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第十条 第一款的规定，生态环境主管部门应当自接到公安机关立案通知书之日起3日 内将涉案物品以及与案件有关的其他材料移交公安机关，并办理交接手续。

#### 六、审查期限与处理方式

根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第七条的规定，对 生态环境主管部门移送的涉嫌环境犯罪案件，公安机关应当依法接受，并立 即出具接受案件回执或者在涉嫌环境犯罪案件移送书的回执上签字。
关于移送的涉嫌环境犯罪案件材料不全的处理方式方式及时间要求，根 据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第八条第一款的规定，公 安机关审查发现移送的涉嫌环境犯罪案件材料不全的，应当在接受案件的 24小时内书面告知移送的生态环境主管部门在3日内补正。但不得以材料不 全为由，不接受移送案件。关于移送的涉嫌环境犯罪案件证据不充分的处理 方式方式及时间要求，根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第八条第二款的规定，公安机关审查发现移送的涉嫌环境犯罪案件证据不充

[^]: ① 印 仕 柏 .行政执法与刑事司法衔接实务大全[M].湘潭：湘潭大学出版社，2013:842.
分的，可以就证明有犯罪事实的相关证据等提出补充调查意见，由移送案件 的生态环境主管部门补充调查。生态环境主管部门应当按照要求补充调查， 并及时将调查结果反馈公安机关。因客观条件所限，无法补正的，生态环境 主管部门应当向公安机关作出书面说明。
根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第九条的规定，公 安机关对生态环境主管部门移送的涉嫌环境犯罪案件，应当自接受案件之日 起3日内作出立案或者不予立案的决定；涉嫌环境犯罪线索需要查证的，应 当自接受案件之日起7日内作出决定；重大疑难复杂案件，经县级以上公安 机关负责人批准，可以自受案之日起30日内作出决定。接受案件后对属于公 安机关管辖但不属于本公安机关管辖的案件，应当在24小时内移送有管辖权
的公安机关，并书面通知移送案件的生 态环境主管部门，抄送同级人民检察院。 对不属于公安机关管辖的，应当在24小 时内退回移送案件的生态环境主管部门。 公安机关作出立案、不予立案、撤销案 件决定的，应当自作出决定之日起3日 内书面通知生态环境主管部门，并抄送 同级人民检察院。公安机关作出不予立 案或者撤销案件决定的，应当书面说明 理由，并将案卷材料退回生态环境主管 部门。
最高人民法院 最 高人民检察院关于 办理环境污染刑事 案件适用法律若干 问题的解释
最高人民法院最高人 民检察院公安部司 法部生态环境部印发 《关于办理环境污染 刑事案件有关问题座 谈会纪要》的通知
