---
title: ## 第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范

第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范

### 第一节  生态环境保护综合行政执法的行政法律风险

#### 一、追究行政执法机关及其工作人员法律责任的依据

在生态环境保护综合行政执法领域，生态环境主管部门及其执法机构的 违法行为有多种表现形式。法律责任是法律得以有效实施的保障机制。如果 违反了法律而不承担任何不利后果，那么这部法律就不可能真正发挥规范行 为、调节社会关系的功能和作用。生态环境保护综合行政执法的有效运行， 离不开法律责任的保障。
追究生态环境主管部门及其执法机构和工作人员违法行为的法律责任需 要依法进行。“依法”主要是指依照《公务员法》《公职人员政务处分法》《监 察法》以及《监察法实施条例》《行政机关公务员处分条例》等法律、法规和 规章等规定执行。处分和政务处分的种类有警告、记过、记大过、降级、撤 职、开除。根据《公务员法》第六十四条规定，受处分期间不得晋升职务、 职级和级别，其中受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次； 受撤职处分的，按照规定降低级别。上级行政机关或者有关机关应当根据违 法行为的情节、危害程度等情况，对直接负责的主管人员和其他直接责任人 员依法给予处分。

#### 二、《行政处罚法》规定的行政法律风险

(一)没有法定依据等违法实施处罚的行政法律责任
《行政处罚法》第七十六条第一款规定了五种违法行为，分别为：
一是没有法定依据实施行政处罚的。行政处罚涉及对公民的人身权、财 产权和法人、其他组织的财产权的限制或剥夺，这些权利都是受宪法和法律 保护的，没有法定依据，任何机关和组织不得剥夺。处罚法定是行政处罚应 遵循的一项基本原则。《行政处罚法》第四条规定，公民、法人或者其他组织 违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处罚的，依照本法由法律、法规、
规章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实施。《行政处罚法》第三十八 条第一款规定，行政处罚没有依据或实施主体不具有行政主体资格的，行政 处罚无效。因此，行政机关实施行政处罚，必须有法律、法规或者规章作为 依据。法律、法规或者规章没有明文规定行政处罚的，行政机关不得对公民、 法人或者其他组织实施行政处罚。
二是擅自改变行政处罚种类、幅度实施行政处罚。擅自改变行政处罚种 类、幅度，是指行政机关在实施行政处罚时，擅自改变法律、法规或者规章 规定的行政处罚的种类或者幅度。例如，根据《建设项目环境保护管理条例》 第二十三条第一款的规定，对需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验 收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用，或者在环境保护设施验 收中弄虚作假的行为，应责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚 款；逾期不改正的，处100万元以上200万元以下的罚款；对直接负责的主 管人员和其他责任人员，处5万元以上20万元以下的罚款；造成重大环境污 染或者生态破坏的，责令停止生产或者使用，或者报经有批准权的人民政府 批准，责令关闭。对未造成重大环境污染或者生态破坏的，责令关闭。又如 根据《环境影响评价法》第三十一条第三款的规定，对建设单位未依法备案 建设项目环境影响登记表的行为，应由生态环境主管部门责令备案，处五万 元以下的罚款。实施处罚时给予十万元的罚款处罚。行政机关在实施行政处 罚的过程中，必须按照法律、法规或者规章规定的处罚种类和幅度进行处罚， 不得随意变更处罚的种类和幅度，否则作出的处罚决定违法。
三是关于违反法定的行政处罚程序实施行政处罚。对违法者实施行政处 罚，不仅要严格按照法律、法规和规章规定的种类和幅度进行，还应当遵守 法定的程序，即不仅要符合实体法，还要符合程序法。处罚程序是行政机关 合法、公正地实施处罚的有效保障。《行政处罚法》对行政处罚的实施规定了 很多程序性的要求，如回避制度、陈述和申辩制度、调查制度、听证制度等， 这些行政处罚程序性的规定是行政机关合法、公正、规范实施行政处罚的有效保 障。还有其他法律、法规、规章(如《环境行政处罚办法》)也规定了实施某种 行政处罚的特别程序，只要不与《行政处罚法》相冲突，也是有效的，行政机 关也应遵守。同时，《行政处罚法》第三十八条第二款对违反法定程序规定了 相应法律后果，明确违反法定程序构成重大且明显违法的，行政处罚无效。
四是关于违反委托处罚规定实施行政处罚。《行政处罚法》第二十条对
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
行政机关委托受委托组织实施行政处罚作出了规定，明确行政处罚委托从严 把握，防止滥处罚，明确委托应当采用书面形式，委托书应当载明委托的具 体事项、权限、期限等内容，并向社会公布。如果行政机关没有法律、法规、 规章依据自行委托其他组织实施行政处罚，或者委托不符合《行政处罚法》 第二十一条规定条件的组织实施行政处罚等，都属于违反《行政处罚法》第 二十条关于委托处罚的规定的行为，应当承担相应法律责任。
五是执法人员未取得执法证件实施行政处罚。执法证件是执法人员从事 行政执法工作的身份证明。《行政处罚法》第五十五条第一款规定，执法人员 在调查或者进行检查时，应当主动向当事人或者有关人员出示执法证件；当 事人或者有关人员有权要求执法人员出示执法证件；执法人员不出示执法证 件的，当事人或者有关人员有权拒绝接受调查或者检查。执法人员未取得执 法证件，也就谈不上出示执法证件，因此应当承担相应法律责任。
根据《行政处罚法》第七十六条第一款的规定，行政机关实施行政处罚， 有上述情形之一的，由上级行政机关或者有关机关责令改正，对直接负责的 主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
(二)该立案不立案、该制止违法行为不制止、该处罚不处罚、该 移送不移送等情形的行政法律责任
1.该立案不立案的行政法律责任
《行政处罚法》第五十四条第二款规定，符合立案标准的，行政机关应当 及时立案。这一规定的目的是防止行政不作为，有案不立、有案不查，同时 明确立案依据等信息应当公示。《行政处罚法》第七十六条第二款是2021年 修订《行政处罚法》新增加的内容，对应当立案不及时立案的，设定了相应 的法律责任，加大了追责力度。《行政处罚法》第七十六条第二款的“依照前 款规定予以处理”,是指依照《行政处罚法》第七十六条第一款规定由上级行 政机关或者有关机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员
依法给予处分。
2. 该移交不移交的行政法律责任
行政处罚和刑罚是性质不同的两种处罚措施，所依据的法律规范和产生 的社会效果也不一样。我国实行行政权与司法权并行的制度，根据行政权与 司法权的分工原则，对一般的违法行为的查处，属行政机关的职权范围，由
行政机关管辖，适用行政法的相关规定。如果违法行为构成犯罪的，则属于 司法权的范围，由司法机关适用刑事法律的相关规定追究法律责任。实践中， 有的行政执法机关将应向司法机关移送的涉嫌构成犯罪的案件而不移送，以 行政处罚代替刑事处罚，对一些涉嫌犯罪的违法行为给予行政处罚后便放行。 这种做法，不仅严重损害了社会主义法制的尊严，同时也影响了行政机关执 法效果，使有些犯罪分子得不到及时的惩处，这对维护公共利益和社会秩序 以及保护公民、法人或者其他组织的合法权益是十分不利的，必须予以坚决 制止。①对此，《行政处罚法》第二十七条对行刑衔接做了原则性规定，即违 法行为涉嫌犯罪的，行政机关应当及时将案件移送司法机关，依法追究刑事 责任。《行政处罚法》第八十二条对行政机关对应当依法移交司法机关追究刑 事责任的案件不移交，以行政处罚代替刑事处罚的，对直接负责的主管人员 和其他直接责任人员规定了处分的责任。
3.该制止违法行为不制止、该处罚不处罚的行政法律责任
行政处罚领域中，行政机关不作为有多种表现形式，包括该制止违法行 为未制止，该给予行政处罚未给予，该给予较重的行政处罚给予了较轻的行 政处罚等。行政机关应当履行法律赋予的行政职权，根据《行政处罚法》第 八十三条的规定，对行政机关应当予以制止和处罚的违法行为不予制止、处 罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、公民利益和社会秩序遭受损 害的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
(三)对当事人进行处罚不使用罚款、没收财物单据或者使用非法 定部门制发的罚款、没收财物单据的行政法律责任
罚款、没收财物的单据是行政机关收取被处罚人金钱、财物的法定凭证， 也是行政机关向财政部门缴纳罚款和没收财物拍卖所得款项的凭证。《行政处 罚法》第七十条明确规定，行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向 当事人出具国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一 制发的专用票据；不出具财政部门统一制发的专用票据的，当事人有权拒绝 缴纳罚款。由此可见，收缴罚款、没收财物是要式行为，行政机关必须作出 正式处罚决定，并开具收缴罚款、没收财物的单据。收缴罚款、没收财物的

[^]: ①许安标，中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:195.
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
单据只能由法定部门制发，其他任何个人、组织都无权印制。收缴罚款、没 收财物不使用法定部门制发的罚款、没收财物单据或者使用非法定部门制发 的罚款、没收财物单据，财政部门无法收取行政机关应上缴国库的罚款和没 收财物拍卖所得款项，造成国家财产流失。因此，《行政处罚法》第七十七条 对此类违法行为的法律责任作出规定，具体可以分为两种情况：一是行政机 关对当事人进行处罚不使用罚款、没收财物单据的；二是使用非法定部门制 发的罚款、没收财物单据的。对这两种情况，当事人都有权拒绝，并有权予 以检举，由上级行政机关或者有关机关对直接负责的主管人员和其他直接责 任人员依法给予处分。同时，对第二种情况，由上级行政机关或者有关机关 对使用的非法单据予以收缴销毁。
(四)自行收缴罚款的行政法律责任
罚款是行政管理活动中运用得最为普遍的一种处罚措施，存在的问题也 最多。历史上，一些行政机关将罚款作为创收的一种手段，用来解决本单位 经费不足问题，或者用于发放奖金、福利。由于受经济利益的驱动，导致个 别行政机关滥罚款，侵害了公民、法人或者其他组织的合法权益，腐化了干 部队伍，破坏了政府形象，影响了政府和群众的关系。①为了防止行政机关 及其执法人员在行政管理活动中受经济利益驱动而滥施处罚，杜绝行政管理 活动中的不正之风，《行政处罚法》第六十七条规定，作出罚款决定的行政机 关应当与收缴罚款的机构分离；除依照本法第六十八条、第六十九条的规定 当场收缴的罚款外，作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员不得自行收 缴罚款；当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行 或者通过电子支付系统缴纳罚款；银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国
库。根据《行政处罚法》第七十八条的规定，行政机关违反《行政处罚法》 第六十七条的规定自行收缴罚款的，由上级行政机关或者有关机关责令改正， 对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
(五)截留、私分或者变相私分罚款、没收的违法所得或者财物的 行政法律责任
《行政处罚法》第七十四条第二款规定，罚款、没收的违法所得或者没

[^]: ①袁杰，赵振华.中华人民共和国行政处罚法问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:119-120.
收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得以 任何形式截留、私分或者变相私分。罚款、没收违法所得和没收非法财物拍 卖所得款项是国有财产，应当全部上缴国库，行政机关或者个人不得截留、 私分或者变相私分。根据《行政处罚法》第七十九条第一款规定，行政机关 截留、私分或者变相私分罚款、没收的违法所得或者财物的，由财政部门或 者有关机关予以追缴，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予 处分。
(六)执法人员利用职务上的便利，索取或者收受他人财物、将收 缴罚款据为己有的行政法律责任
执法人员行使职权，应当公正无私，不得以手中的权力牟取私利。根据 《行政处罚法》第七十九条第二款的规定，执法人员利用职务上的便利，索取 或者收受他人财物、将收缴罚款据为己有，构成犯罪的，依法追究刑事责任； 情节轻微不构成犯罪的，依法给予处分。
(七)使用或者损毁查封、扣押的财物，对当事人造成损失的行政 法律责任
自2015年《环境保护法》及其配套办法实施以来，查封、扣押案件数量 一直稳居适用四个配套办法案件的榜首位置。对被查封、扣押的财物，行政 机关应当妥善保管，不得使用或者损毁。根据《行政处罚法》第八十条的规 定，行政机关使用或者损毁查封、扣押的财物，对当事人造成损失的，应当 依法予以赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
(八)违法实施检查措施或者执行措施的行政法律责任
行政机关实施行政处罚，必须查明事实，违法事实不清的，不得给予处 罚。为了查明事实，需要调查、收集有关证据。行政机关在调查、收集有关 证据时，需要采取相应的检查措施。《环境保护法》第二十四条、《水污染防 治法》第三十条、《大气污染防治法》第二十九条、《噪声污染防治法》第 二十九条、《固体废物污染环境防治法》第二十六条、《土壤污染防治法》第 七十七条、《放射性污染防治法》第十一条等均规定了执法部门的现场检查 权。除《行政处罚法》第五十一条规定的可以当场作出的行政处罚外，行政
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
机关发现公民、法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚的行为的，必须 全面、客观、公正地调查、收集有关证据；必要时，依照法律、法规的规定， 可以进行检查。执法人员在调查或者进行检查时，应当主动向当事人或者有 关人员出示执法证件；当事人或者有关人员有权要求执法人员出示执法证件。 询问或者检查应当制作笔录。行政机关在收集证据时，可以采取抽样取证的 方法；在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经行政机关负责人批准， 可以先行登记保存，并应当在7日内及时作出处理决定，在此期间，当事人 或者有关人员不得销毁或者转移证据。根据《行政处罚法》第七十二条的规 定，当事人逾期不履行行政处罚决定行政机关可以实施行政强制执行。
实施检查措施或者执行措施，是为了使行政机关更好地履行法定职责。 行政机关实施这些措施时，应当遵守法律规定的权限和程序。根据《行政处 罚法》第八十一条的规定，行政机关违法实施检查措施或者执行措施，给公 民人身或者财产造成损害、给法人或者其他组织造成损失的，应当依法予以 赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

#### 三、对环境违法行为进行包庇等行为的行政法律风险

(一)对环境违法行为进行包庇的行政法律责任
地方各级人民政府、生态环境主管部门及其执法机构和其他负有环境保 护监督管理职责的部门本应是监督生态环境违法行为的主体，但在实践中， 出于地方保护主义、政府施压、经济利益诱惑等诸多因素，政府、生态环境 主管部门及其执法机构和其他负有环境保护监督管理职责的部门对生态环境 违法行为不仅不依法履行监管职责，还帮助弄虚作假，瞒报监测数据，掩盖 违法事实，这样既对生态环境造成了严重损害，又对其他的守法企业造成了 不公平竞争，严重影响了政府公信力和形象。①根据《环境保护法》第六十八 条第二项的规定，地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门 和其他负有环境保护监督管理职责的部门对环境违法行为进行包庇的，对直 接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记过、记大过或者降级处分；造 成严重后果的，给予撤职或者开除处分，其主要负责人应当引咎辞职。

[^]: ①信春鹰.中华人民共和国环境保护法释义[M].北京：法律出版社，2014:235-236
(二)依法应当作出责令停业、关闭的决定而未作出的行政法律 责任
责令停业、关闭是法律赋予地方政府、生态环境主管部门和其他负有环 境保护监督管理职责的部门的一项重要职责，是督促企业事业单位和其他生 产经营者停止生态环境违法行为的一项重要执法手段。根据《环境保护法》 第六十八条第三项的规定，地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境 主管部门和其他负有环境保护监督管理职责的部门依法应当作出责令停业、 关闭的决定而未作出的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记 过、记大过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分，其主
要负责人应当引咎辞职。
需要注意的是，并非所有的“责令关闭”都是行政处 罚。如对在饮用水水源一级保护区内已建成的与供水设施 和保护水源无关的建设项目，由县级以上人民政府依据 《水污染防治法》第六十五条第一款的规定责令拆除或者关 闭；对在饮用水水源二级保护区内已建成的排放污染物的 建设项目，由县级以上人民政府依据《水污染防治法》第 六十六条第一款的规定责令拆除或者关闭。
(三)对超标排放污染物等行为，发现或者接到举报未及时查处的 行政法律责任
《环境保护法》及各项单行法对超标排放污染物、采用逃避监管的方式排 放污染物、造成环境事故以及不落实生态保护措施造成生态破坏等行为均规 定了严格的法律责任。行政执法机关发现或者接到举报如未及时查处，将纵 容这些生态环境违法行为人。根据《环境保护法》第六十八条第四项的规定， 地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门和其他负有环境保 护监督管理职责的部门对超标排放污染物、采用逃避监管的方式排放污染物、 造成环境事故以及不落实生态保护措施造成生态破坏等行为，发现或者接到 举报未及时查处的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记过、 记大过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分，其主要负 责人应当引咎辞职。
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
(四)违法查封、扣押企业事业单位和其他生产经营者的设施、设 备的行政法律责任
查封、扣押属于行政强制措施。《行政强制法》第二条规定，行政强制措 施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避 免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制， 或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。《环境保护法》 第二十五条、《大气污染防治法》第三十条、《土壤污染防治法》第七十八条、 《固体废物污染环境防治法》第二十七条和《噪声污染防治法》第三十条规定 的查封、扣押措施均有实施的条件。有的行政机关实施查封、扣押，不是为 了实现法定目的，而是为了实现其他行政管理目的，乱用和滥用查封、扣押 措施，侵害了当事人的合法权益。根据《环境保护法》第六十八条第五项的 规定，地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门和其他负有 环境保护监督管理职责的部门违反本法规定，查封、扣押企业事业单位和其 他生产经营者的设施、设备的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员 给予记过、记大过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分， 其主要负责人应当引咎辞职。
(五)应当依法公开环境信息而未公开的行政法律责任
根据《环境保护法》第五十三条的规定，公民、法人和其他组织依法享 有获取环境信息、参与和监督环境保护的权利。各级人民政府生态环境主管 部门和其他负有环境保护监督管理职责的部门，应当依法公开环境信息、完 善公众参与程序，为公民、法人和其他组织参与和监督环境保护提供便利。 行政处罚等执法信息是重要的环境信息。根据《环境保护法》第六十八条第 七项的规定，地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门和 其他负有环境保护监督管理职责的部门对应当依法公开环境信息而未公开 的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记过、记大过或者降级 处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分，其主要负责人应当引咎 辞职。
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
1 法查封、扣押企业事业单位和其他生产经营者的设施、设 政法律责任
扣押属于行政强制措施。《行政强制法》第二条规定，行政强制措 巨， 政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避 免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制， 或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。《环境保护法》 第二十五条、《大气污染防治法》第三十条、《土壤污染防治法》第七十八条、 《固体废物污染环境防治法》第二十七条和《噪声污染防治法》第三十条规定 的查封、扣押措施均有实施的条件。有的行政机关实施查封、扣押，不是为 了实现法定目的，而是为了实现其他行政管理目的，乱用和滥用查封、扣押 措施，侵害了当事人的合法权益。根据《环境保护法》第六十八条第五项的 规定，地方各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门和其他负有 环境保护监督管理职责的部门违反本法规定，查封、扣押企业事业单位和其 他生产经营者的设施、设备的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员 给予记过、记大过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分， 其主要负责人应当引咎辞职。
(五)应当依法公开环境信息而未公开的行政法律责任
根据《环境保护法》第五十三条的规定，公民、法人和其他组织依法享 不境信息、参与和监督环境保护的权利。各级人民政府生态环境主管
负有环境保护监督管理职责的部门，应当依法公开环境信息、完 程序，为公民、法人和其他组织参与和监督环境保护提供便利。 执法信息是重要的环境信息。根据《环境保护法》第六十八条第 各级人民政府、县级以上人民政府生态环境主管部门和
督管理职责的部门对应当依法公开环境信息而未公开
直接负责 人员和其他直接责任人员给予记过、记大过或者降级 处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分，其主要负责人应当引告 辞职。

### 第二节 生态环境保护综合行政执法的刑事法律风险

#### 一、贪污罪

贪污罪是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者其 他手段非法占有公共财物的行为。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、 人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、 骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论处。与上述人员勾结， 伙同贪污的，以共犯论处。
所谓“利用职务上的便利”是指行为人利用其职务范围内的权利和地位 形成的有利条件，具体表现为主管、经手和保管公共财物的便利，调拨、使 用、收益、支配的职权。
(一)《行政处罚法》的相关规定
《行政处罚法》第七十四条第二款规定，罚款、没收的违法所得或者没 收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得以 任何形式截留、私分或者变相私分。根据《行政处罚法》第七十九条第一款 规定，行政机关截留、私分或者变相私分罚款、没收的违法所得或者财物的， 由财政部门或者有关机关予以追缴，对直接负责的主管人员和其他直接责任 人员依法给予处分。情节严重构成犯罪，依法追究刑事责任。
《行政处罚法》第七十九条第二款规定了执法人员利用职务上的便利，索 取或者收受他人财物、私吞罚款的法律责任。执法人员行使职权，应当公正 无私，不得用手中的权力牟取私利。如果执法人员利用职务上的便利，索取 或者收受他人财物、将收缴罚款据为己有，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 关于执法人员利用职务上的便利，将收缴罚款据为己有，可构成贪污罪。
(二)贪污罪的犯罪构成
1.贪污罪的主体
贪污罪的主体是特殊主体。根据我国《刑法》第三百八十二条的规定， 贪污犯的主体必须是国家工作人员以及在国有公司、企业、事业单位、人民 团体中从事公务的人员，或者受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
民团体委托管理、经营国有财产的人员。在生态环境保护综合行政执法机构 从事公务的人员属于国家工作人员。
2.贪污罪的主观方面
主观方面包括故意和过失。贪污罪中行为人的目的在于将公共财物据为 己有，因此，主观方面是故意。
3.贪污罪的客体
贪污罪侵犯的客体是复杂客体，既侵犯国家工作人员的职务廉洁性，也
侵犯公共财物的所有权。
4.贪污罪的客观方面
贪污罪的客观方面是首先利用了职务上的便利，即直接利用了本人工作 职务或者利用本人职权或者地位形成的便利条件；其次采取了侵吞、窃取、 骗取或者其他手段非法占有公共财物。
(三)贪污罪的刑事责任
自1997年《刑法》实施以来，我国在贪污罪的处置上的变化主要是贪污 数额的变动。为了体现国家对贪污行为“零容忍”的态度，2015年11月施行 的《刑法修正案(九)》取消了贪污罪的定罪量刑数额标准，代之以“数额较大” “数额巨大”“数额特别巨大”以及“较重情节”“严重情节”“特别严重情节”。
在充分论证社会经济发展变化和案件实际情况的基础上，2016年4月 18日最高人民法院、最高人民检察院发布《关于办理贪污贿赂刑事案件适用 法律若干问题的解释》(法释〔2016〕9号),对《刑法》第三百八十三条贪 污罪的处罚规则进行了设定。该司法解释是按照《刑法》第三百八十三条贪 污罪的设定方式，界定了两种贪污罪的处置标准，一是单纯根据贪污数额， 二是贪污数额加特殊情形，具体规则见表8-1和表8-2。

> **表8-1《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》处罚规则一**

> **表8-2《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》处罚规则二**

#### 二、受贿罪

受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者 非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。
(一)《行政处罚法》的相关规定
《行政处罚法》第七十四条第二款规定，罚款、没收的违法所得或者没收 非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得以任 何形式截留、私分或者变相私分。罚款、没收违法所得和没收非法财物拍卖 所得款项是国有财产，应当全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得截留、 私分或者变相私分。根据《行政处罚法》第七十九条第二款规定，执法人员 行使职权，应当公正无私，不得以手中的权力牟取私利。如果执法人员利用 职务上的便利，索取或者收受他人财物的，可构成受贿罪，应依法追究刑事 责任。
根据《行政处罚法》第八十二条的规定，行政机关对应当移交司法机关 追究刑事责任的案件不移交，以行政处罚代替刑罚，情节严重构成犯罪的，
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
应当根据《刑法》的规定追究刑事责任。行政执法人员如果在履行职务过程 中，因收受他人贿赂，对应当依法移送司法机关追究刑事责任的案件不移交， 同时又构成受贿罪的，除《刑法》另有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪 并罚。
根据《行政处罚法》第八十三条的规定，行政机关对应当予以制止和处 罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、 公共利益和社会秩序遭受损害的，属于失职渎职行为，对于情节严重构成犯 罪的，应当依法追究刑事责任。《刑法》第九章对渎职犯罪作了专章规定。行 政执法人员如果在执法履行职务过程中，因收受他人贿赂，对应当予以制止 和处罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权 益、公共利益和社会秩序遭受损害的，同时又构成受贿罪的，除《刑法》另 有规定外，以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚。
(二)受贿罪的犯罪构成
(1)受贿罪的犯罪主体是国家工作人员。这一点与贪污罪的犯罪主体一 致。但是，非国家工作人员与国家工作人员共谋收受贿赂的，可以构成受贿 罪的共犯。
(2)受贿罪的主观方面是故意。行为人是明知道自己索取或者收受财物 的是与其职务有关的，与其职务存在一定程度的对价关系。所以，受贿罪往 往也是“权钱交易”。①完整理解受贿罪的主观故意，需要从三个方面把握： 首先，行为人具有索取贿赂或者收受贿赂的意图。其次，行为人认识到自己 索取、收受贿赂的行为是在与对方进行权钱交易(或者认识到索取、收受贿 赂行为与职务行为的关联性),认识到自己的行为会侵害职务行为的廉洁性。 最后，行为人对受贿行为本身的危害后果(即受贿行为对职务行为廉洁性的 侵犯)持希望或者放任的态度。②
(3)受贿罪的客观方面是行为人利用其职务所形成的便利，索取或者非 法收受他人财物，为他人谋取利益。这也是判断受贿罪罪与非罪的重要条件。
(4)受贿罪的客体是侵犯社会对国家工作人员廉洁的要求。

[^]: ①曹晓凡，宋海鸥.环境监管领域职务犯罪典型案例分析[M].北京：中国民主法制出版社，2017.

[^]: ②高铭暄，马克昌.刑法学(第九版)[M].北京：北京大学出版社，2019:632.
(三)受贿罪的刑事责任
《刑法》第三百八十六条对受贿罪的处罚比照第三百八十三条关于贪污 罪的处罚规则实施。受贿罪的处罚规则与贪污罪一致，此处不再赘述，见 表8-3和表8-4。

> **表8-3《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》处罚规则一**

> **表8-4《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》处罚规则二**

第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范

#### 三、私分罚没财物罪

私分罚没财物罪，是指司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当 上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的行为。私分罚没财物罪 是1997年《刑法》新设立的罪名，在此之前属于贪污罪的表现形式之一。
(一)《行政处罚法》的相关规定
《行政处罚法》第七十四条第二款规定，罚款、没收的违法所得或者没收 非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何行政机关或者个人不得以任 何形式截留、私分或者变相私分。罚款、没收违法所得和没收非法财物拍卖 所得款项是国有财产，应当全部上缴国库，行政机关或者个人不得截留、私 分或者变相私分。根据《行政处罚法》第七十九条第一款规定，行政机关截 留、私分或者变相私分罚款、没收的违法所得或者财物的，由财政部门或者 有关机关予以追缴，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处 分。情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
(二)私分罚没财物罪的构成要件
(1)私分罚没财物罪的犯罪主体是单位，个人犯罪不能构成本罪。本罪 的犯罪主体是国家司法机关、行政机关。与其他单位犯罪的“双罚制”不同， 本罪仅对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处罚。
(2)私分罚没财物罪的主观方面是直接故意，即明知道是罚没物应当上 缴而不上缴，将之以单位名义集体私分给个人。
(3)私分罚没财物罪的犯罪客体是侵犯了国家财产的所有权和国家对罚 没财物的管理制度，同时也侵犯了司法机关和行政机关正常的管理活动。
(4)私分罚没财物罪的客观方面体现为三个方面：第一，违反国家规定， 将应上交的罚没财物私分。第二，以单位名义私分。私分行为由单位负责人 决定，或者单位决策机构集体讨论后决定，以单位名义实施，单位内部成员 都获得私分后的利益；私分行为在单位内部具有公开性。第三，数额较大。 《刑法》第三百九十六条没有明确本罪在私分数额上的人罪起点，依据最高人 民检察院关于《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试
行)》“涉嫌私分罚没财物，累计数额在10万元以上，应予立案”的规定，私 分罚没财物总价值达10万元的，可构成私分罪没财物罪。
(三)私分罚没财物罪的刑事责任
根据《刑法》第三百九十六条的规定，司法机关、行政执法机关违反国 家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人，数额较 大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑 或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑， 并处罚金。虽然私分罚没财物罪是单位犯罪，但本罪实行的“单罚制”,仅对 直接负责的主管人员和其他直接责任人处罚。

#### 四、徇私舞弊不移交刑事案件罪

徇私舞弊不移交刑事案件罪，是指行政执法人员徇私舞弊，对依法应当 移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的行为。
(一)《行政处罚法》的相关规定
根据《行政处罚法》第八十二条的规定，对应当移交司法机关追究刑事 责任的案件不移交，以行政处罚代替刑事处罚，情节严重构成犯罪的，应当 根据《刑法》第四百零二条的规定追究刑事责任。
(二)徇私舞弊不移交刑事案件罪的构成要件
(1)徇私舞弊不移交刑事案件罪侵犯的客体是行政执法机关和司法机关 的正常活动。
(2)徇私舞弊不移交刑事案件罪在客观方面表现为行政执法人员对依法 应当移交司法机关追究刑事责任的案件不移交，且情节严重。至于情节严重 的标准，2006年7月26日公布的《最高人民检察院关于渎职侵权犯罪案件立 案标准的规定》作了明确规定。涉嫌下列情形之一的，应予立案：①对依法 可能判处3年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯罪案件不移交的；②不移 交刑事案件涉及3人次以上的；③司法机关提出意见后，无正当理由仍然不 予移交的；④以罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法犯
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
罪活动的；⑤行政执法部门主管领导阻止移交的；⑥隐瞒、毁灭证据，伪造 材料，改变刑事案件性质的；⑦直接负责的主管人员和其他直接责任人员为 牟取本单位私利而不移交刑事案件，情节严重的；⑧其他情节严重的情形。
(3) 徇私舞弊不移交刑事案件罪的主体只能是行政执法人员。
(4)徇私舞弊不移交刑事案件罪在主观上只能是故意，且出于徇私的 动机。
(三)徇私舞弊不移交刑事案件罪的刑事责任
根据《刑法》第四百零二条的规定，犯徇私舞弊不移交刑事案件罪的， 处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期 徒刑。

#### 五、玩忽职守罪

玩忽职守罪，是指国家机关工作人员玩忽职守，致使公共财产、国家和 人民利益遭受重大损失的行为。
(一)《行政处罚法》的相关规定
根据《行政处罚法》第八十三条的规定，行政机关对应当予以制止和处 罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、 公共利益和社会秩序遭受损害的，属于失职渎职行为，对于情节严重构成犯 罪的，应当依法追究刑事责任。《刑法》第九章对渎职犯罪作了专章规定。根 据《刑法》第三百九十七条的规定，国家机关工作人员玩忽职守，致使公共 财产、国家和人民利益遭受重大损失的，可构成玩忽职守罪。
(二)玩忽职守罪的构成要件
(1)玩忽职守罪的客体是国家机关的正常管理活动。
(2)玩忽职守罪侵犯的客观方面表现为严重不负责任，不履行或不正确 履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。不履行职 责，是指行为人有能力且有条件履行自己应尽的职责，而违背职责，完全没 有履行，具体包括擅离职守和在岗不履行职责两种情况。不认真履行职责，
是指行为人虽然在形式上具有履行职责的行为，但并未完全按职责要求履行， 如在职务活动中出现差错、决策失误、采取措施不及时或不得力等。玩忽职 守罪多是不作为的形式，但有时也可能是作为的形式。根据《最高人民法院、 最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释(一)》(法 释〔2012〕18号)第一条的规定，国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职 守，具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第三百九十七条规定的“致 使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”:①造成死亡1人以上，或者重 伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、轻伤3人以上，或者重伤 1人、轻伤6人以上的；②造成经济损失30万元以上的；③造成恶劣社会 影响的；④其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。具有 下列情形之一的，应当认定为《刑法》第三百九十七条规定的“情节特别 严重”:①造成伤亡达到前述第①项规定人数3倍以上的；②造成经济损失 150万元以上的；③造成前述规定的损失后果，不报、迟报、谎报或者授意、 指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损失后果持续、扩大或者 抢救工作延误的；④造成特别恶劣社会影响的；⑤其他特别严重的情节。
(3)玩忽职守罪的主体是特殊主体，即只能是国家机关工作人员。国家 机关工作人员，是指国家机关中从事公务的人员，不包括国家机关中从事劳 务的人员。根据全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九章渎职 罪主体适用问题的解释》的规定，在依照法律、法规规定行使国家行政管理 职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机关行使职 权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关 中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎职行为，构成犯罪的， 依照《刑法》关于渎职罪的规定追究刑事责任。《最高人民法院、最高人民检 察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释(一)》(法释〔2012〕 18号)第七条规定：“依法或者受委托行使国家行政管理职权的公司、企业、 事业单位的工作人员，在行使行政管理职权时滥用职权或者玩忽职守，构成 犯罪的，应当依照《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑 法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》的规定，适用渎职罪的规定追究刑 事责任。”
(4)玩忽职守罪的主观方面只能是过失，故意不能构成本罪。
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
(三)玩忽职守罪的认定
(1)区分玩忽职守罪罪与非罪的界限。应当从两个方面进行考虑：一是 区分玩忽职守与工作失误的界限。所谓工作失误，是指行为人由于不清楚政 策规定、业务水平和能力有限等原因，导致决策失当，并进而造成公共财产、 国家和人民利益的重大损失。在这种情况下，行为人没有主观上的过失，与 玩忽职守有本质的区别，不应以玩忽职守罪论处。二是玩忽职守罪与一般的 玩忽职守行为的界限。关键看行为人的玩忽职守行为是否造成了公共财产、 国家和人民利益的重大损失。如果行为人玩忽职守的行为没有造成公共财产、 国家和人民利益的重大损失，就不能以玩忽职守罪论处。
(2)玩忽职守罪与环境监管失职罪的界限。玩忽职守罪仅仅是对国家机 关工作人员玩忽职守犯罪的一个概括规定，只适用那些《刑法》分则没有明 确规定的国家机关工作人员因玩忽职守构成犯罪的情况，而环境监管失职罪 是《刑法》分则的特别规定。如果行为人的犯罪行为同时满足玩忽职守罪和 环境监管失职罪的构成要件，就不能以玩忽职守罪论处，而应适用特别规定， 即应依照《刑法》第四百零八条的规定以环境监管失职罪论处。
(四)玩忽职守罪的刑事责任
根据《刑法》第三百九十七条的规定，国家机关工作人员玩忽职守，致 使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘 役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依 照规定。
国家机关工作人员徇私舞弊，犯《刑法》第三百九十七条第一款罪的， 处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期 徒刑。《刑法》另有规定的，依照规定。

#### 六、环境监管失职罪

环境监管失职罪，是指负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员 严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或 者造成人身伤亡的严重后果的行为。
(一)《行政处罚法》的相关规定
根据《行政处罚法》第八十三条的规定，行政机关对应当予以制止和处 罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、 公共利益和社会秩序遭受损害的，属于失职渎职行为，对于情节严重构成犯 罪的，应当依法追究刑事责任。《刑法》第九章对渎职犯罪作了专章规定。《刑 法》还对一些重点领域，针对行政机关工作人员的失职渎职行为作了具体规 定，如《刑法》第四百零八条规定了环境监管失职罪。
(二)环境监管失职罪的构成要件
(1)环境监管失职罪侵犯的客体是国家正常的环境监管活动。
(2)环境监管失职罪在客观方面表现为行为人在环境保护监督管理活动 中严重不负责任，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或造 成人身伤亡的严重后果。所谓严重不负责任，是指行为人不履行或者不认真 履行环境保护监管职责。“公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后 果”是“重大环境污染事故”的具体表现。2006年7月26日《最高人民检 察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》对此作了明确规定，涉嫌下列 情形之一的，应予立案：①造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者重 伤2人、轻伤4人以上，或者重伤1人、轻伤7人以上，或者轻伤10人以上 的；②导致30人以上严重中毒的；③造成个人财产直接经济损失15万元以 上，或者直接经济损失不满15万元，但间接经济损失75万元以上的；④造 成公共财产、法人或者其他组织财产直接经济损失30万元以上，或者直接 经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的；⑤虽未达第③项和 第④项数额标准，但第③项和第④项合计直接经济损失30万元以上，或者合 计直接经济损失不满30万元，但合计间接经济损失150万元以上的；⑥造成 基本农田或者防护林地、特种用途林地10亩以上，或者基本农田以外的耕地 50亩以上，或者其他土地70亩以上被严重毁坏的；⑦造成生活饮用水地表水 源和地下水源严重污染的；⑧其他致使公私财产遭受重大损失或者造成人身 伤亡严重后果的情形。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑 事案件适用法律若干问题的解释》(法释〔2016〕29号)第二条规定：“实施 刑法第三百三十九条、第四百零八条规定的行为，致使公私财产损失三十万
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
元以上，或者具有本解释第一条第十项至第十七项规定情形之一的，应当认 定为‘致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康’或者‘致使公 私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果’。”《最高人民法院、最 高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释 〔2016〕29号)第一条规定：“……(十)造成生态环境严重损害的；(十一)致 使乡镇以上集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；(十二)致使基本 农田、防护林地、特种用途林地五亩以上，其他农用地十亩以上，其他土地 二十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；(十三)致使森林或者其他 林木死亡五十立方米以上，或者幼树死亡二千五百株以上的；(十四)致使疏 散、转移群众五千人以上的；(十五)致使三十人以上中毒的；(十六)致使 三人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍的；(十七)致 使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍的；”同时， 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问 题的解释》(法释〔2016〕29号)第十八条又规定：“本解释自2017年1月 1日起施行。本解释施行后，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境 污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释〔2013〕15号)同时废止； 之前发布的司法解释与本解释不一致的，以本解释为准。”
(3)环境监管失职罪的主体为特殊主体，只能是负有环境保护监督管理 职责的国家机关工作人员。
(4)环境监管失职罪在主观上是出自过失。
(三)环境监管失职罪的认定
(1)与一般环境监管失职行为的区别。一般环境监管失职的行为人虽然 具有环境监管失职的行为，但并没有造成公私财产遭受重大损失或造成人身 伤亡的严重后果。
(2)与玩忽职守罪的区别。玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负 责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重 大损失的行为。国家机关工作人员玩忽职守，符合《刑法》第九章所规定的 特殊渎职罪(环境监管失职罪等)构成要件的，按照该特殊规定追究刑事责 任；主体不符合《刑法》第九章所规定的特殊渎职罪的主体要件，但玩忽职 守涉嫌犯罪的，按照《刑法》第三百九十七条的规定以玩忽职守罪追究刑事
责任。也就是说，如果负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重 不负责任的行为依法符合环境监管失职罪的构成要件，同时也符合玩忽职守 罪的构成要件，应按特别规定优于一般规定的原则处理，认定为构成环境监 管失职罪。
(四)环境监管失职罪的刑事责任
根据《刑法》第四百零八条第一款的规定，负有环境 保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任，导 致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或 者造成人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或者 拘役。
《刑法》第四百零八条第三款又规定，徇私狮弊犯环境 监管失职罪的，从重处罚。
崔建国环境监管失 职案(检例第4号)

#### 七、滥用职权罪

滥用职权罪，是指国家机关工作人员滥用职权，致使公共财产、国家和 人民利益遭受重大损失的行为。
(一)《行政处罚法》的相关规定
根据《行政处罚法》第八十三条的规定，行政机关对应当予以制止和处 罚的违法行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、 公共利益和社会秩序遭受损害的，属于失职渎职行为，对于情节严重构成犯 罪的，应当依法追究刑事责任。《刑法》第九章对渎职犯罪作了专章规定。根 据《刑法》第三百九十七条的规定，国家机关工作人员滥用职权，致使公共 财产、国家和人民利益遭受重大损失的，可构成滥用职权罪。
(二)滥用职权罪的构成要件
(1)滥田职权罪的客体是国家机关的正常管理活动。
(2 权罪的客观方面表现为超过职权、违法决定、处理其无权决 定、 , 或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益
第八章 生态环境保护综合行政执法风险防范
遭受重大损失的行为。滥用职权罪多表现为作为的形式，即行为人主动地行 使了职权，但却逾越了其合法拥有的职权范围或不适当、不正确地行使了职 权。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律 若干问题的解释(一)》(法释〔2012〕18号)第一条的规定，国家机关工作 人员滥用职权或者玩忽职守，具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第 三百九十七条规定的“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”:①造 成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、 轻伤3人以上，或者重伤1人、轻伤6人以上的；②造成经济损失30万元以 上的；③造成恶劣社会影响的；④其他致使公共财产、国家和人民利益遭受 重大损失的情形。具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第三百九十七 条规定的“情节特别严重”:①造成伤亡达到前款第①项规定人数3倍以上 的；②造成经济损失150万元以上的；③造成前款规定的损失后果，不报、 迟报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损 失后果持续、扩大或者抢救工作延误的；④造成特别恶劣社会影响的；⑤其 他特别严重的情节。
(3)滥用职权罪的主体是特殊主体，即只能是国家机关工作人员。
国家机关工作人员，是指国家机关中从事公务的人员，不包括国家机关 中从事劳务的人员。根据全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉第 九章渎职罪主体适用问题的解释》的规定，在依照法律、法规规定行使国家 行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机 关行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列人国家机关人员编制但在 国家机关中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎职行为，构 成犯罪的，依照《刑法》关于渎职罪的规定追究刑事责任。《最高人民法院、 最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释(一)》(法 释〔2012〕18号)第七条规定：“依法或者受委托行使国家行政管理职权的公 司、企业、事业单位的工作人员，在行使行政管理职权时滥用职权或者玩忽 职守，构成犯罪的，应当依照《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人 民共和国刑法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》的规定，适用渎职罪的 规定追究刑事责任。”
(4)滥用职权罪的主观方面是故意。即行为人明知自己滥用职权的行为会 给公共财产、国家和人民利益造成重大损失，而希望或者放任这一结果的发生。
(三)滥用职权罪的刑事责任
根据《刑法》第三百九十七条的规定，国家机关工作 人员滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大 损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的， 处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照 规定。
国家机关工作人员徇私舞弊，犯《刑法》第三百九十七 条第一款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别 严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。《刑法》另有规定 的，依照规定。
最高人民法院、最 高人民检察院关于 办理渎职刑事案件 适用法律若干问题 的解释(一)