---
title: ### 第六节  噪声污染源环境执法
category: 执法指南
chapter: 第三章 污染源环境执法
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

### 第六节  噪声污染源环境执法

#### 一、噪声污染源检查重点内容

(一)噪声污染防治设施、设备建设情况
(1)噪声污染防治设施是否与主体工程同时设计、同时施工、同时投入 使用；
(2)噪声污染防治设施是否符合经批准或者备案的环境影响评价文件的 要求；
(3)噪声污染防治设施是否经过验收及环境保护设施验收中是否存在弄 虚作假；
(4)噪声重点排污单位是否按照国家规定安装、使用、维护噪声自动监 测设备；
(5)自动监测设备是否按要求与生态环境主管部门的监控设备联网。
(二)噪声污染防治管理情况
(1)是否取得排污许可证或者已经取得的排污许可证是否在有效期内；
(2)在噪声敏感建筑物集中区域的排放噪声的工业企业，是否属于新建 工业企业；改建、扩建工业企业的，是否采取了有效措施防止工业噪声污染；
(3)实行排污许可管理的单位，是否按照排污许可证的要求进行噪声污 染防治；
(4)排放噪声、产生振动，是否符合噪声排放标准以及相关的环境振动 控制标准和有关法律、法规、规章的要求；
(5)噪声自动监测设备运行是否正常，数据传输是否正常；
(6)自行监测数据是否真实、准确；
(7)实行排污许可管理的单位是否按照规定对工业噪声开展了自行监测， 是否保存原始监测记录，是否向社会公开监测结果。

#### 二、噪声污染源环境执法难点解析

(一)噪声污染防治执法实施查封、扣押的特殊性①
查封、扣押属于行政强制措施。《中华人民共和国行政强制法》第二条规 定，行政强制措施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防 止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由 实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的 行为。
查封、扣押是生态环境主管部门在调查取证过程中使用的有效行政强制 措施，对当事人利益影响巨大。一旦滥用，将可能造成当事人的重大损失和 极坏的社会影响。因此，实施查封、扣押等行政强制措施，必须依照法律、 法规的明确规定。
目前，《环境保护法》第二十五条、《大气污染防治法》第三十条、《土壤 污染防治法》第七十八条、《固体废物污染环境防治法》第二十七条和《噪声 污染防治法》第三十条就查封、扣押作出了规定，而《水污染防治法》《环境 噪声污染防治法》《放射性污染防治法》《海洋环境保护法》《环境影响评价 法》《建设项目环境保护管理条例》等并未就查封、扣押作出规定。对《环境 保护法》第二十五条进行细化规定的《环境保护主管部门实施查封、扣押办 法》第四条明确规定了属于适用查封、扣押的具体情形，主要列举了可以依 法实施查封、扣押的水污染、大气污染、固体废物污染环境、通过逃避监管 的方式排放污染物以及突发环境事件发生后继续违法排污等违法行为。
关于查封、扣押的适用情形，《噪声污染防治法》在查封、扣押的适用情 形上与《环境保护法》及《大气污染防治法》《土壤污染防治法》《固体废 物污染环境防治法》的有关规定存在明显不同。只有《噪声污染防治法》第 三十条规定了“被责令改正拒不改正的”才可以实施查封、扣押。《大气污染 防治法》第三十条、《土壤污染防治法》第七十八条和《固体废物污染环境防 治法》第二十七条均将“有关证据可能灭失或者被隐匿的”情形规定为可以 实施查封、扣押的情形，而《噪声污染防治法》则并无此类规定。在噪声污

[^]: ①曹晓凡.噪声污染防治领域，如何实施查封(扣押)?[J].中国环境监察，2022(4).
染防治执法活动中，执法机关根据《行政处罚法》第五十六条的规定，在证 据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经行政机关负责人批准，可以先行 登记保存，并应当在七日内及时作出处理决定，在此期间，当事人或者有关 人员不得销毁或者转移证据。需要注意的是，证据先行登记保存与查封、扣 押在法律依据、实施目的、实施对象、期限和实施程序等方面均不相同。
关于查封、扣押的对象，无论是《环境保护法》还是各单行法，均将 “设施、设备”列为查封、扣押的对象；《大气污染防治法》第三十条、《土壤 污染防治法》第七十八条、《固体废物污染环境防治法》第二十七条和《噪声 污染防治法》第三十条又将“物品”列为实施查封、扣押的对象；只有《噪 声污染防治法》第三十条和《固体废物污染环境防治法》第二十七条将“场 所、工具”列为了查封、扣押的对象。
关于查封、扣押的执法主体，包括生态环境主管部门以及其他负有噪声 污染防治监督管理职责的部门。《噪声污染防治法》第八条第三款规定：“各 级住房和城乡建设、公安、交通运输、铁路监督管理、民用航空、海事等部 门，在各自职责范围内，对建筑施工、交通运输和社会生活噪声污染防治实 施监督管理。”所以，其他负有噪声污染防治监督管理职责的部门的查封、扣 押行为主要是指各级住房和城乡建设、公安、交通运输、铁路监督管理、民 用航空、海事等部门在对建筑施工、交通运输和社会生活噪声污染违法行为 进行执法时，依据《噪声污染防治法》第三十条实施的查封、扣押。
(二)超标、无证或者未按证排放工业噪声的按日计罚
根据《噪声污染防治法》第二条第二款的规定，超过噪声排放标准排 放噪声，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象属于《环境保护法》第 五十九条第一款规定的“违法排放污染物”的行为。《噪声污染防治法》虽未 对按日连续处罚的违法行为种类进行明确，但《环境保护法》第五十九条第 一款、《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》第五条第一项均规定了 “超过国家或者地方规定的污染物排放标准”按日连续处罚的法律适用。
另外，根据《噪声污染防治法》第三十六条的规定，排放工业噪声的企 业、事业单位和其他生产经营者，应当采取有效措施，减少振动、降低噪声， 依法取得排污许可证或者填报排污登记表。实行排污许可管理的单位，不得 在无排污许可证的情况下排放工业噪声，并应当按照排污许可证的要求，运
行和维护污染防治设施、依法开展自行监测，建立环境管理台账记录制度， 提交排污许可证执行报告，如实在全国排污许可证管理信息平台上公开污染 物排放信息等。违反排污许可管理规定排放噪声的，应依据《噪声污染防治 法》《排污许可管理条例》的相关规定予以处罚。《排污许可管理条例》第 三十八条还规定：“排污单位违反本条例规定排放污染物，受到罚款处罚，被 责令改正的，生态环境主管部门应当组织复查，发现其继续实施该违法行为 或者拒绝、阻挠复查的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连 续处罚。”

#### 三、噪声污染源环境违法行为的法律责任

噪声污染源主要执法事项目录见表3-6。

> **表3-6 噪声污染源主要执法事项目录**

续表
续表
