---
title: ## 第一章 生态环境保护综合行政执法概述
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第一章 生态环境保护综合行政执法概述
### 第一节  生态环境保护综合行政执法的历史沿革 

1972年，在周恩来总理支持下，中国政府派出以唐克为团长的代表团参 加了在斯德哥尔摩举行的联合国第一次人类环境会议，翻开了中华人民共和 国建立生态环境法制体系、书写生态环境保护事业的新篇章。1973年，第一 次全国环境保护会议召开。此后，以1978年《中华人民共和国宪法》和1979年 《中华人民共和国环境保护法(试行)》为基础，新中国的环境保护法制体系 开始逐步建立，为生态环境监管执法提供了法制保障。

中华人民共和国的生态环境执法起步于排污收费征收工作。在排污费征 收不断规范化和法制化的同时，中央与地方的环境监管执法体制与机制建设、 相关的法律制度建设、执法队伍的能力建设等方面逐步建立、完善和强化。
在环境保护行政机构建设方面，1973年成立的国务院环境保护领导小组 办公室先是隶属于国家计划委员会，后又合并到国家基本建设委员会。1982年 城乡建设环境保护部成立，1984年隶属于城乡建设环境保护部的厅(局)级 单位即国家环境保护局成立。1988年国家环境保护局脱离城乡建设环境保护 部，直属于国务院管理，1998年升级为正部级的国家环境保护总局。在中央 与地方环境事权划分方面，1989年《环境保护法》第十六条规定，“地方各 级人民政府，应当对本辖区的环境质量负责”,确立了环境质量地方政府负 责制。
在环境执法机构及体制建设方面，环境监管执法体系是随着国家环境保 护行政机关的变迁，以排污收费机构为起点，发展建立起来的。后来，排污

[^]: ①张忠利.改革开放40年来生态环境监管执法的回顾与展望[J].中国环境管理，2018,10(6):29-30.

[^]: ② 环境保护部环境监察局.环境监察(第三版)[M].北京：中国环境科学出版社，2009:1-4.

[^]: ③吕忠梅，吴一冉.中国环境法治七十年：从历史走向未来[J]. 中国法律评论，2019,29(5):102- 123.

[^]: ④曹晓凡.环境执法“十年磨剑”显锋芒[N].中国环境报，2022-11-02(6).
收费机构逐渐被赋予环境监督管理职能，在全国范围内专门的环境监理机构 开始建立，其职能逐步从单一收费向全面管理转变。1985年，国家环境保护 局成立了征收排污费管理办公室，统一归口管理全国排污费征收工作。1988年 国务院机构改革时，直属于国务院管理的国家环境保护局设立开发监督司， 下设排污收费管理处负责排污收费管理工作。1993年，该司更名为监督管理 司。直到1995年，在全国范围内省、市、县三级地方环境监理网络全面建 立，为在全国开展环境执法活动提供了组织保障。
1983年12月31日—1984年1月7日召开的第二次全国环境保护会议提 出：“建立健全环境保护的法律体系，加强环境保护的科学研究，把环境保护 建立在法制轨道和科技进步的基础上。”
在环境法制建设方面，20世纪80年代及其前后是我国环境法制建设最 为活跃的时期之一。这期间，《海洋环境保护法》《水污染防治法》《大气污 染防治法》《环境保护法》《固体废物污染环境防治法》《环境噪声污染防治 法》等法律先后制定或修订。另外，国务院还制定了诸如《海洋倾废管理条 例》《自然保护区管理条例》等大量环境行政法规。1982年国务院依据《环 境保护法(试行)》(1979年)第十八条第三款制定了行政法规性质的《征 收排污费暂行办法》,为在全国范围内征收排污费提供了具有可操作性的法 律依据。按照该办法，排污费征收以污染物排放浓度标准为标准，进行超标 排污收费，主要目的是开拓环境治理资金的来源。1984年颁布的《水污染防 治法》第十五条规定，“企业事业单位向水体排放污染物的，按照国家规定 缴纳排污费”。至此，国家率先在水污染防治领域开始实行“凡排污必缴费” 制度。
1989年4月28日—5月1日召开的第三次全国环境保护会议形成了“三 大环境政策”,即环境管理要坚持预防为主、谁污染谁治理、强化环境管理 三项政策。其中，“强化环境管理”的主要措施包括制定法规，使各行各 业有所遵循，建立环境管理机构，加强监督管理。此外，会议认真总结了 实施建设项目环境影响评价、“三同时”、排污收费三项环境管理制度的成 功经验，同时提出了五项新的制度和措施，形成了我国环境管理的“八项 制度”。
在环境执法规范化、程序化方面，1989年全国人大常委会颁布的《行政 诉讼法》推动实现了环境行政执法的“查、处分离”,即现场检查权和行政处
罚权分别由环保部门内部不同机构行使，进一步确保了环境行政处罚的合法 性、公正性、准确性。此后，当时的国家环境保护局又先后发布了《环境监 理执法标志管理办法》(1992年)、《环境监理人员行为规范》(1995年),我 国的环境执法工作开始向规范化和程序化方向发展。

#### 二、国家环境保护总局时期(1998—2008年)

在1998年国务院机构改革中，直属于国务院领导并且为正部级单位的国 家环境保护总局成立，国家核安全局整建制划入，负责进行环境污染防治、 生态环境保护、核与辐射安全监管三个领域的监管。在领导管理体制方面， 1999年《关于地方政府机构改革的意见》将环保部门领导管理体制确定为 国家环保总局和地方政府双重领导，以地方政府为主，进一步明确和强化了 1989年《环境保护法》第十六条规定的环境质量地方政府负责的制度。
在环境执法机构设置方面，1999年国家环境保护总局发布《关于进一步 加强环境监理工作若干意见的通知》,明确指出各级环境监理机构是依法对所 辖区内单位和个人履行环保法律法规、执行环保政策及标准的情况，进行现 场监督、检查、处理的专职机构。2001年，国家环境保护总局设立了直属事 业单位环境应急与事故调查中心。2003年，国家环境保护总局撤销监督管理 司，改设环境影响评价司，并增设环境监察局。此后，在全国范围内，作为 执法机构的“环境监理”机构更名为“环境监察”机构。2005年，国家环境 保护总局在原有华东、华南两个督查中心的基础上，又新成立了西北、西南、 东北3个环境保护督查中心。2005年《国务院关于落实科学发展观 加强环 境保护的决定》明确要求，建立国家监察、地方监管、单位负责的环境监察 体制。
在环境法制建设方面，1996年《行政处罚法》颁布实施后，1999年国家 环境保护总局又制定了《环境保护行政处罚办法》,成为环境行政执法的重要 法律依据。另外，《水污染防治法》《环境影响评价法》《建设项目环境管理 条例》《规划环境影响评价条例》等法律法规也先后制定或修订。最为重要的 是，2002年1月30日国务院第54次常务会议通过《排污费征收使用管理条 例》并于2003年7月1日起施行，在全国范围内确立了按照污染物排放量征 收排污费的制度，彻底改变了此前按照排污浓度征收排污费的模式。这一改
革更好地发挥了通过征收排污费，增加企业排污成本的作用和效果，从而抑 制企业排污行为，并且成为通过环境执法筹集环境保护资金的重要渠道。
在环境执法规范化、程序化、标准化建设方面，2002年国家环境保护 总局发布《关于统一规范环境监察机构名称的通知》,要求全国各级环保局 (厅)负责环境执法的环境监理机构统一更名为环境监察机构。
第六次全国环境保护大会于2006年4月17—18日在北京召开，会议提 出了推动经济社会全面协调可持续发展的方向。要加快实现三个转变其中一 个转变就是从主要用行政办法保护环境转变为综合运用法律、经济、技术和 必要的行政办法解决环境问题，自觉遵循经济规律和自然规律，提高环境保 护工作水平。
从2006年开始，国家环境保护总局先后发布《全国环境监察标准化建设 标准》《环境监察执法手册》《法律、行政法规和部门规章设定的环保部门行 政处罚目录》《主要环境违法行为行政处罚自由裁量权细化参考指南》《关于 规范行使环境监察执法自由参量权的指导意见》《环境保护行政主管部门突发 环境事件信息报送办法》等，还与当时的监察部联合制定了《环境保护违法 违纪行为处分暂行规定》。这期间，环境行政执法主要是以环保专项行动为载 体，重点是解决群众反映强烈的突出环境问题。

#### 三、环境保护部时期(2008—2018年)

2008年国务院机构改革中，国家环境保护总局升级为环境保护部，成为 国务院组成部门，表明国家对生态环境保护的重视程度提高到新的高度。
在环境法制与政策建设方面，2008年，《水污染防治法》完成修订并生 效实施，《循环经济促进法》获得通过。这期间，全国人大常委会正式启动对 1989年《环境保护法》的修订工作，2009年发布《全国人大常委会关于积极 应对气候变化的决议》。为应对雾霾问题，国务院在2013年发布《大气污染 防治行动计划》(国发〔2013〕37号),明确设定了到2017年的大气污染防 治行动目标。2007年国务院发布《节能减排综合性工作方案》,重点污染物排 放总量控制制度在环境治理中的作用得到进一步强化。
在环境执法中心工作方面，这期间环境监管执法主要以《国务院关于落 实科学发展观 加强环境保护的决定》(国发〔2005〕39号)、《国务院关于
加强环境保护重点工作的意见》(国发〔2011〕35号)为政策指导，环境执 法的重点是着力解决影响科学发展和损害群众健康的突出环境问题。2007年 《国务院批转节能减排统计监测及考核实施方案和办法的通知》,将环境保护 目标责任制与考核评价制度具体化，为地方政府节能减排制定了切实可行的 考核评价体系，成为这期间环境行政执法的重要动力来源。
在环境执法的规范化建设方面，环境保护部先后制定了《环境行政复议 办法》(2008年)、《规范环境行政处罚自由裁量权若干意见》(2009年)、 《环境行政处罚办法》(2010年),既细化了环境行政执法的法律规定、增强 了可操作性，又形成了对环境行政执法的有效制约。2008年，当时的环境保 护部与监察部联合对地方政府违反环境法律法规的“土政策”进行了全面清 理，破解了地方环境执法的诸多难题，确保了地方环境保护监管执法的法治 化、程序化和规范化。
2012年，党的十八大报告以专章形式提出国家“大力推进生态文明建 设”。2013年，十二届全国人大一次会议拉开了中国生态文明建设的新序幕。
2013—2016年，国务院先后发布《大气污染防治行动计划》《水污染防 治计划》《土壤污染防治行动计划》即三大行动计划，明确了在大气污染防 治、水污染防治、土壤污染防治企业排污角度实现阶段性环境质量改善的目 标。党的十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提 出，“实行最严格的源头保护制度、损害赔偿制度、责任追究制度”。党的 十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确提出， “用严格的法律制度保护生态环境”。2014年修订后的《环境保护法》将“按 日计罚”制度写入该法，有力地提高了环境违法的成本，使环保法长出“铁 齿钢牙”,很大程度上降低了企业环境违法频次。2015年中共中央、国务院 先后发布《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方 案》,中共中央办公厅、国务院办公厅先后发布了有关该总体方案的六个配 套性文件，即《环境保护督察方案(试行)》《生态环境监测网络建设方案》 《开展领导干部自然资源资产离任审计的试点方案》《党政领导干部生态环 境损害责任追究办法(试行)》《自然资源资产负债表试点方案》《生态环境 损害赔偿制度试点方案》,明确提出实行“党政同责”“一岗双责”等要求。 2016年中央环保督察制度正式启动运行，完成了对全国31个省(自治区、直 辖市)的第一轮全覆盖式环保督察。2017年开始，环境保护部开始采用督查
“五步法”,即督查、交办、巡查、约谈、专项督察，来强化环境监管执法， 以提高执法实效性。中央环保督察制度的启动，实行了从督企到督政和督党 的转变，是实行最严格环境保护制度的重要体现。
2015年发布的《生态文明体制改革总体方案》提出，要“建立系统完整 的生态文明制度体系”。中共中央《关于全面推进依法治国若干重大问题的决 定》明确提出“用严格的法律制度保护生态环境”。2013—2017年，《环境保 护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》《海洋环境保护法》《固体废物 污染环境防治法》《野生动物保护法》《环境影响评价法》《建设项目环境保 护管理条例》《自然保护区条例》等法律法规先后得到修订和完善，《核安全 法》《环境保护税法》《环境保护税法实施条例》《畜禽规模养殖污染防治条 例》《企业事业单位环境信息公开办法》《建设项目环境影响登记表备案管理 办法》《建设项目环境影响后评价管理办法(试行)》《突发环境事件应急管 理办法》《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》《环境保护主管部门实 施限制生产、停产整治办法》《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》等法 律法规与规章得以制定，进一步完善了环境法律制度体系，为环境行政执法 提供了有力的法律依据。2012年修订的《民事诉讼法》和2014年修订的《环 境保护法》将环境公益民事诉讼制度法律化，2017年修改的《行政诉讼法》 将环境公益行政诉讼制度法律化，为公民参与环境事务提供了法律保障，成 为以环保行政机关为主导的环境监管执法的重要补充，初步建立起了多元共 治的环境监管执法模式。
在强化环境执法方面，2014年国务院办公厅发布了《关于加强环境监管 执法的通知》(国办发〔2014〕56号),明确提出要严格依法保护环境、推动 环境执法全覆盖，对各类环境违法行为“零容忍”,推行“阳光执法”,明确 地方政府领导、部门、企业和个人的环境责任，增强基层环境监管力量等内 容。在环境行政机关和刑事司法衔接方面，2013年公安部与原环境保护部联 合制定了《关于加强环境保护与公安部门执法衔接配合工作的意见》,2017年 公安部、最高人民检察院、原环境保护部联合制定了《环境保护行政执法与 刑事司法衔接工作办法》,进一步增强了运用治安管理处罚措施和刑法手段实 现环境执法目的的能力。
在环境行政监管体制方面，2015年，党的十八届五中全会提出要实行省 级以下环境监测监察执法的垂直管理。2016年，中共中央办公厅、国务院办
公厅联合发布的《<关于省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革试点 工作的指导意见〉的通知》,对地方各级政府在环境监测、监察与执法方面的 事权划分进行了清晰界定，明确要求要制定负有生态环境监管职责相关部门 的环境保护责任清单，明确要求“管发展必须管环保，管生产必须管环保”, 明确提出强化环保规范化建设和能力建设，明确提出加强跨区域、跨流域环 境管理，建立健全环境保护议事协调机制，强化环保部门与相关部门协作， 实施环境监测执法信息共享等。纵向的生态环境监管体制改革，能够有效地 防止地方政府干预环境监测监察执法，确保中央更加迅速及时地获取真实环 境信息，还能够确保环境执法落到实处。

#### 四、生态环境部时期(2018年至今)

2018年，党的十九届三中全会和十三届全国人大一次会议推动实现了国 务院层面生态环境监管体制改革，在原国土资源部和环境保护部基础上，整 合其他部委有关自然资源管理和生态环境保护的职能，分别组建成立了自然 资源部和生态环境部。按照《深化党和国家机构改革方案》,新成立的生态环 境部实现了五个“打通”,即打通了地上和地下、岸上和水里、陆地和海里、 城市和农村、大气污染防治与应对气候变化。按照生态环境部的“三定”方 案，新成立的生态环境部设立生态环境执法局和中央生态环境保护督察办公 室，负责监督生态环境保护“党政同责”“一岗双责”落实情况，统一负责 各类污染物的生态环境监督执法，组织开展全国生态环境保护执法检查活动， 解决了长期以来生态环境执法，尤其是生态环境污染防治领域“九龙治水” 的顽疾。
自2018年以来，《固体废物污染环境防治法》《环境影响评价法》《大 气污染防治法》《野生动物保护法》《危险废物转移管理办法》《企业环境信 息依法披露管理办法》《环境信访办法》《碳排放权交易管理办法(试行)》 《固定污染源排污许可分类管理名录(2019年版)》《放射性同位素与射线装 置安全许可管理办法》《生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据应用管理规定》 《建设项目环境影响报告书(表)编制监督管理办法》《环境影响评价公众参 与办法》《建设项目环境影响评价分类管理名录(2021年版)》《国家危险废 物名录(2021年版)》等法律法规与规章都得到了修订和完善，还制定出台了
《土壤污染防治法》《生物安全法》《噪声污染防治法》《长江保护法》《湿地 保护法》《黄河保护法》《排污许可管理条例》《地下水管理条例》《生态环 境标准管理办法》等法律法规与规章。这些环保法律、行政法规的制定和修 改，进一步完善了环境法律制度体系，为生态环境行政执法提供了有力的法 律依据。2020年颁布的《民法典》中有很多条款有关生态环境保护工作，并 以专章形式规定了环境污染和生态破坏责任。2020年年底通过的《刑法修正 案(十一)》加大了对污染环境罪的惩处力度，增加规定在国家级自然保护区 非法开垦、开发活动或者修建建筑物等严重破坏自然保护区生态环境资源的 犯罪。2021年1月，十三届全国人大常委会第二十五次会议表决通过新修订 的《行政处罚法》。作为行政处罚的基础性法律，该法对生态环境执法产生了 根本性的影响。2021年修正的《民事诉讼法》完善了送达规则，合理缩短了 公告送达时间。
2020年年底，根据《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于在民事 审判工作中适用《中华人民共和国工会法》若干问题的解释〉等二十七件民 事类司法解释的决定》,修正了《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案 件适用法律若干问题的解释》《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件 的若干规定(试行)》。《最高人民法院关于审理生态环境侵权纠纷案件适用惩 罚性赔偿的解释》《最高人民法院关于生态环境侵权案件适用禁止令保全措施 的若干规定》也相继颁布施行。
在环境执法的规范化建设方面，2021年11月，生态环境部印发了《关于 深化生态环境领域依法行政持续强化依法治污的指导意见》,这是生态环保系 统推进依法治污的综合性文件。生态环境部先后还印发了《关于进一步规范 适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》《关于进一步加强生态环境“双随 机、 一公开”监管工作的指导意见》《关于加强生态环境监督执法正面清单 管理推动差异化执法监管的指导意见》《关于优化生态环境保护执法方式提 高执法效能的指导意见》《关于实施生态环境违法行为举报奖励制度的指导意 见》《关于在生态环境系统推进行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执 法决定法制审核制度的实施意见》《关于进一步强化生态环境保护监管执法的 意见》《禁止环保“一刀切”工作意见》《关于印发生态环境领域进一步深化 “放管服”改革，推动经济高质量发展的指导意见》等一系列文件。2021年 11月印发的《中共中央国务院关于深人打好污染防治攻坚战的意见》明确要
求提升生态环境监管执法效能。全面推行排污许可“一证式”管理，建立基 于排污许可证的排污单位监管执法体系和自行监测监管机制。建立健全以污 染源自动监控为主的非现场监管执法体系，强化关键工况参数和用水用电等 控制参数自动监测。加强移动源监管能力建设。深入开展生活垃圾焚烧发电 行业达标排放专项整治。全面禁止进口“洋垃圾”。依法严厉打击危险废物非 法转移、倾倒、处置等环境违法犯罪行为，严肃查处环评、监测等领域弄虚 作假行为。
2018年以来，《中央生态环保督察工作规定》《党政领导干部生态环境责 任追究办法》等一批党内生态环保法规相继制定、修订，不仅推动压实了生 态文明建设和生态环保的政治责任，而且有力促进了国家生态环境法治的建 设。2021年5月，中央生态环境保护督察办公室印发了《生态环境保护专项 督察办法》,作为《中央生态环境保护督察工作规定》的配套制度，共5章 25条，明确了专项督察对象和重点，规范了专项督察程序和权限，严格了专 项督察纪律和要求。制定过程中，中央生态环境保护督察办公室梳理总结了 近年来专项督察工作实践经验，将既符合专项督察特点、又行之有效的工作 机制和具体做法予以制度化。2020年8月，生态环境部印发《生态环境部约 谈办法》,加强和规范生态环境问题约谈工作，推动解决突出的生态环境问 题，不断夯实生态环境保护责任。
总体来说，党的十八大以来，在党中央、国务院高度重视背景下，地方 政府负责人约谈制度、中央生态环境保护督察制度、领导干部自然资源资产 离任审计制度、领导干部生态环境损害责任追究制度、“党政同责”与“一岗 双责”政策的实施，促使地方政府不断强化环境执法，有效地实现了通过环 境执法来改善生态环境质量的最终目的，推动我国生态环境保护实现了历史 性、转折性、全局性变化。

#### 五、“十四五”展望

“十四五”期间，一是加强重点领域立法，填补立法空白。将按计划推动 黄河保护、海洋环境保护、环境影响评价、气候变化应对、生态环境监测、 生物多样性保护、电磁辐射污染防治等重点领域法律法规的制订和修订，加 快构建与美丽中国目标相适应的生态文明法律法规体系。二是大力推动生态
文明体制改革相关立法。加强生态环境损害赔偿、自然保护地、生态保护红 线、环保信用评价等方面立法，确保重大改革举措依法有据、落地见效。积 极推动区域生态环境立法。三是配合立法机关积极开展环境法典编纂的研究 论证，科学整合生态环境领域的立法。构建源头严防、过程严管、后果严惩 的生态环境保护制度体系，推动环境治理体系和治理能力现代化。四是完善 严惩重罚制度。贯彻落实习近平总书记关于“严惩重罚生态环境违法行为” 的重要指示精神，进一步完善生态环境违法行为的法律责任体系。积极推动 行政责任、刑事责任和民事责任协同适用，构建以行政责任为主，刑事责任 和民事责任配合适用的法律责任体系，不断完善企业、事业单位生态环境保 护主体责任。进一步创新法律责任承担方式，有序扩大“双罚制”、按日计 罚、信用惩戒等惩处机制的适用范围，积极探索生态修复、连带赔偿等新型 法律责任承担机制。①

### 第二节  生态环境保护综合行政执法改革

#### 一、《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》

为贯彻落实《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》《深化党和 国家机构改革方案》部署要求，深化生态环境保护综合行政执法改革，整合 组建生态环境保护综合执法队伍，中共中央办公厅、国务院办公厅于2018年 12月4日印发了《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》。
《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》指出，根据中央 改革精神和现行法律法规，整合环境保护和国土、农业、水利、海洋等部门 相关污染防治和生态保护执法职责。生态环境保护执法包括污染防治执法和 生态保护执法。其中，生态保护执法是指生态环境保护综合行政执法队伍依 法查处破坏自然生态系统水源涵养、防风固沙和生物栖息等服务功能和损害 生物多样性的行政行为。根据原相关部门工作职责，具体整合范围包括：生
态环境保护部门污染防治、生态保护、核与辐射安全等方面的执法权；海洋 ①生态环境部2021年11月例行新闻发布会实录。http://www.mee.gov.cn/ywdvzbf/202111/t20211125_ 961825.shtml.
部门海洋、海岛污染防治和生态保护等方面的执法权；国土部门地下水污染 防治执法权，对因开发土地、矿藏等造成生态破坏的执法权；农业部门农业 面源污染防治执法权；水利部门流域水生态环境保护执法权；林业部门对自 然保护地内进行非法开矿、修路、筑坝、建设造成生态破坏的执法权。整合 后，生态环境保护综合行政执法队伍以本级生态环境部门的名义，依法统一
行使污染防治、生态保护、核与辐射安全的行政处罚权以 及与行政处罚相关的行政检查、行政强制权等执法职能。 除法律法规另有规定外，相关部门不再行使上述行政处罚 权和行政强制权。在此基础上，各地可以根据地方性法规、 规章和工作需要，进一步整合地方有关部门污染防治和生 态保护的执法职责，由生态环境保护综合行政执法队伍统 一行使。已经实行更大范围跨领域、跨部门生态环境保护 综合行政执法的，可以继续探索，具备条件的地区可结合 实际进行更大范围的综合行政执法。
关于贯彻落实《关 于深化生态环境保 护综合行政执法改 革的指导意见》的 通知
为认真学习、贯彻落实《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指 导意见》精神，扎实推进生态环境保护综合行政执法改革各项任务落实，生 态环境部于2019年2月3日印发了《关于贯彻落实〈关于深化生态环境保 护综合行政执法改革的指导意见〉的通知》(环办执法函〔2019〕149号)。

#### 二、生态环境保护综合行政执法事项指导目录

《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》指出，全面梳 理、规范和精简执法事项，加强对行政处罚、行政强制事项的源头治理，实 行执法事项清单管理制度，并依法及时动态调整。凡没有法律、法规、规章 依据的执法事项一律取消，对长期未发生且无实施必要的、交叉重复的执法 事项大力清理，最大限度地减少不必要的执法事项，切实防止执法扰民。对 涉及的相关法律、法规、规章及时进行清理修订。建立生态环境保护综合行 政执法队伍的权力和责任清单，向社会公开职能职责、执法依据、执法标准、 运行流程、监督途径和问责机制，尽职照单免责、失职照单问责。建立完善 权力和责任清单的动态调整和长效管理机制，根据法律法规立改废释和机构 职能变化情况及时进行调整公布。
为落实统一实行生态环境保护执法 要求，明确生态环境保护综合行政执法 职能，国务院办公厅于2020年3月9日 印发《国务院办公厅关于生态环境保护 综合行政执法有关事项的通知》(国办函 〔2020〕18号),就《生态环境保护综合 行政执法事项指导目录》有关事项提出 具体要求。
国务院办公厅关于 生态环境保护综合 行政执法有关事项 的通知
生态环境保护综合 行政执法事项指导
目录(2020年版)
根据深化党和国家机构改革有关安排部署，为贯彻落实《国务院办公厅 关于生态环境保护综合行政执法有关事项的通知》(国办函〔2020〕18号) 要求，扎实推进生态环境保护综合行政执法改革，经国务院同意，生态环境 部于2021年3月12日印发《关于印发〈生态环境保护综合行政执法事项指 导目录(2020年版)〉的通知》(环人事〔2020〕14号),将《生态环境保护 综合行政执法事项指导目录(2020年版)》及说明进行印发。

#### 三、生态环境保护综合行政执法队伍建设

《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》要求组建执法队 伍。在明确执法机构和人员划转认定标准和程序基础上，按照“编随事走、 人随编走”的原则，有序整合环境保护和国土、农业、水利、海洋、林业等 部门相关污染防治和生态保护执法队伍，组建生态环境保护综合行政执法队 伍。改革中应当做到职责整合与编制划转同步实施，队伍组建与人员划转同 步操作，充实和加强生态环境保护综合执法力量。改革后，其他部门不再保 留生态环境保护执法队伍。整合范围具体包括环境保护部门承担生态环境保 护执法职责的人员，海洋部门及其海监执法机构承担海洋和海岛生态环境保 护执法职责的人员，国土部门承担地下水污染防治执法和对因开发土地、矿 藏等造成生态破坏执法职责的人员，农业部门承担农业面源污染防治执法职 责的人员，水利部门流域管理机构承担水生态环境保护执法职责的人员，林 业部门承担自然保护地生态环境保护执法职责的人员，以及其他承担污染防 治执法和生态环境保护执法职责的人员。
《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》进一步要求加强
队伍建设。严把人员进口关，严禁将不符合行政执法类公务员管理规范要求 的人员划入生态环境保护综合行政执法队伍，严禁挤占、挪用本应用于公益 服务的事业编制。全面清理和规范临时人员和编外聘用人员，严禁使用辅助 人员执法。按照“老人老办法、新人新办法”的原则，对干部职工工作和福 利待遇作出妥善安排，不搞断崖式的精减分流人员。现有公益类事业编制， 由同级机构编制委员会统筹用于解决生态环境保护相关领域用编需求。完善 基层执法人员工资政策，推进执法人员依法参加工伤保险，鼓励探索通过购 买人身意外伤害保险提高职业伤害保障水平。整合组建生态环境保护综合行 政执法队伍涉及的不同性质编制使用置换等问题，目前保持现状，待中央统 一明确政策意见后逐步加以规范。建立健全执法队伍管理制度，严格实行执 法人员持证上岗和资格管理制度。建立考核奖惩制度，实行立功表彰奖励机 制。加强党对生态环境保护综合行政执法工作的领导，加强队伍思想政治建 设。加强生态环境保护综合行政执法队伍基层党组织建设和党员队伍建设， 充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。加强业务能力建设， 健全教育培训机制，提高执法人员业务能力和综合素质。按照机构规范化、 装备现代化、队伍专业化、管理制度化的要求，全面推进执法标准化建设， 有关统一执法制式服装和标志，以及执法执勤用车(船、艇)配备，按中央 统一规定执行。努力打造政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、 特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护执法铁军。
(一)《关于加强生态环境保护综合行政执法队伍建设的实施意见》
为贯彻党中央、国务院决策部署，深化落实生态环境保护综合行政执 法改革，加强生态环境保护综合行政执法队伍建设，2021年6月30日，生 态环境部印发了《关于加强生态环境保护综合行政执法队伍建设的实施意
见》(环执法〔2021〕54号)。《关于加强生态环境保护综 合行政执法队伍建设的实施意见》的出台十分迫切和必要， 将生态环境保护综合行政执法队伍打造成生态环境保护铁 军中的主力军，是深人贯彻落实习近平生态文明思想和习 近平法治思想，落实生态环境保护领域体制机制改革，深 入打好污染防治攻坚战的根本要求。当前，各地生态环境 保护综合行政执法机构基本组建完成，改革的“前半篇文
章”基本到位。接下来，要在运行机制、能力建设、法治保障等方面大力 加强建设，做好改革的“后半篇文章”,确保实现“机构规范化、装备现代 化、队伍专业化、管理制度化”,建设一支蓝天净土、绿水青山的坚强守卫者 队伍。
(二)《“十四五”生态环境保护综合行政执法队 伍建设规划》
为深入推进生态环境保护综合行政执法改革，进一步 加强生态环境保护综合行政执法队伍建设，切实提高执法 效能，着力打造生态环境保护铁军中的主力军，生态环境 部组织制定的《“十四五”生态环境保护综合行政执法队伍 建设规划》于2021年12月14日印发。
“十四五”生态环境 保护综合行政执法 队伍建设规划
(三)《生态环境保护综合行政执法人员着装管理规定》
为规范生态环境保护综合行政执法人 员着装，加强生态环境保护综合行政执法 队伍规范化建设，生态环境部于2021年 2月22日印发《关于印发〈生态环境保 护综合行政执法人员着装管理规定〉的通 知》(环执法〔2021〕20号)。为加强综 合行政执法制式服装和标志管理，推进规 范文明执法，财政部、司法部曾于2020 年12月9日印发了《综合行政执法制式
服装和标志管理办法》。

> 关于印发《生态环 境保护综合行政执 法人员着装管理规 定》的通知

> 关于印发《综合行 政执法制式服装和 标志管理办法》的 通知

#### 四、生态环境保护综合行政执法与生态环境执法的关系

《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》指出，生态环境 保护综合行政执法队伍主要职能是依法查处生态环境违法行为，依法开展污 染防治、生态保护、核与辐射安全等方面的日常监督检查。生态环境部门负 责监督管理污染防治、生态保护、核与辐射安全，统一负责生态环境保护执
法工作，支持生态环境保护综合行政执法队伍实施行政执法。自然资源、林 业草原、水利等行业管理部门负责资源开发利用的监督管理、生态保护和修 复，应当依法履行生态环境保护“一岗双责”,积极支持生态环境保护综合行 政执法队伍依法履行执法职责。在日常监督管理中，行业管理部门发现环境 污染和生态破坏行为的，应当及时将案件线索移交生态环境保护综合行政执 法队伍，由其依法立案查处。
《环境保护法》第十条规定：“国务院环境保护主管部门，对全国环境保 护工作实施统一监督管理；县级以上地方人民政府环境保护主管部门，对本 行政区域环境保护工作实施统一监督管理。县级以上人民政府有关部门和军 队环境保护部门，依照有关法律的规定对资源保护和污染防治等环境保护工 作实施监督管理。”《水污染防治法》《大气污染防治法》《噪声污染防治法》 《固体废物污染环境防治法》《放射性污染防治法》《海洋环境保护法》等单 行法都有类似规定。
生态环境保护综合行政执法改革后，其他综合执法队伍和行政执法主体 仍应在其法定职责范围内承担执法职责。如《农业综合行政执法事项指导目 录(2020年版)》包含《大气污染防治法》(第152项)、《海洋环境保护法》 (第153项～第158项)、《土壤污染防治法》(第217项～第221项、第251 项)、《水污染防治法》(第159项～第161项、第227项、第238项)等； 《市场监督管理综合行政执法事项指导目录(2022年版)》包括《长江保护 法》(第235项)、《大气污染防治法》(第267项～第269项、第385项、第 784项)、《固体废物污染环境防治法》(第774项)等；《自然资源部行政处
罚事项清单(2021年)》包含《长江保护 法》第八十七条和第八十八条的处罚事 项等；住房和城乡建设部门依据《大气 污染防治法》第一百一十五条关于建筑 施工扬尘违法行为的处罚事项等；环境 卫生主管部门依据《固体废物污染环境 防治法》第一百一十一条关于生活垃圾、 建筑垃圾和厨余垃圾违法行为的处罚事 项等。
国家林业和草原局 办公室关于做好林 草行政执法与生态 环境保护综合行政 执法衔接的通知
生态环境部水利部 关于《生态环境保 护综合行政执法事 项指导目录(2020 年版》有关事项说 明的通知
