---
title: 案例28: 政府在诉前已经组织实施环境污染风险管控与修 复时，再行主张污染企业承担土壤污染风险管控 与修复责任的请求法院不支持——自然之友、绿 发会诉常隆公司、常宇公司、华达公司环境民事 公益诉讼案①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例28]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例28: 政府在诉前已经组织实施环境污染风险管控与修 复时，再行主张污染企业承担土壤污染风险管控 与修复责任的请求法院不支持——自然之友、绿 发会诉常隆公司、常宇公司、华达公司环境民事 公益诉讼案①

### 案例28:政府在诉前已经组织实施环境污染风险管控与修 复时，再行主张污染企业承担土壤污染风险管控 与修复责任的请求法院不支持——自然之友、绿 发会诉常隆公司、常宇公司、华达公司环境民事 公益诉讼案①

#### 【基本案情】

江苏常隆化工有限公司(以下简称常隆公司)、常州市常宇化工有限公 司(以下简称常宇公司)、江苏华达化工集团有限公司(以下简称华达公司) 原厂址地块位于常州市新北区龙虎塘街道，主要包括江苏常隆化工有限公司 常州农药厂、江苏华达化工集团有限公司华达化工厂、常州市常宇化工有限 公司原厂址(即“案涉地块”)。三家公司分别于2006年到2010年间完成停 产和搬迁。
2011年3月至5月，常州市新北区政府拟对“案涉地块”进行商业住宅 项目开发，委托相关机构对案涉地块内土壤和地下水污染情况进行了调查。 根据现场调查、实验室分析结果和场地水文地质特点分析显示，案涉地块土 壤和地下水污染严重，环境风险不可接受，必须对污染场地实施修复。2011 年到2013年间，“案涉地块”污染场地土壤和地下水修复技术方案经过历次 制定和调整，并最终获得通过。2014年3月， 一期污染土壤修复工程正式实 施。至2015年12月底，已完成一期修复区域95%污染土壤的异位资源化利 用。后因修复过程中次生的空气异味对常州外国语学校师生等项目地块周边

[^]: ①江苏省高级人民法院《民事判决书》(〔2017〕苏民终232号)。
敏感人群产生影响，修复工程全面停止，剩余5%的污染土壤未修复，地下 水修复工程亦未开展。2016年初，“案涉地块”由商业开发转变用地性质为 公共绿化用地。
2016年5月北京市朝阳区自然之友环境研究所(以下简称自然之友)、 中国生物多样性保护与绿色发展基金会(以下简称绿发会)就被告常隆公 司、常宇公司、华达公司环境污染向常州市中级人民法院提起公益诉讼，要 求：(1)请求判令三被告消除其污染物对原厂址及周边区域土壤、地下水等 生态环境的影响，并承担相关生态环境修复费用(具体数额以损害鉴定评估 或生态环境修复方案确定的金额为准)。生态环境损害无法修复的，判令三 被告实施货币赔偿，用于替代修复。(2)请求判令三被告对其造成的土壤、 地下水污染等生态环境损害行为，在国家级、江苏省级和常州市级媒体上向 公众赔礼道歉。(3)请求判令三被告承担原告因本诉讼支出的生态环境损害 调查费用、污染检测检验费、损害鉴定评估费用、生态环境修复方案编制费 用、律师费、差旅费、调查取证费、专家咨询费、案件受理费等。
经审理，一审法院认为，本案具有公益性，但原告要求被告消除危险、 修复环境和赔礼道歉的诉求不能成立。首先，法院认为案涉地块化工生产排 放的污染物并非仅仅损害了土地使用权人利益，同时具有损害社会公共利益 的风险，因此两原告的起诉具有公益性。其次，法院认为环境污染损害修复 工作已由区政府依法组织开展，环境污染风险已得到有效控制。案涉地块已 经被政府收储，三被告并无可能取代政府实施环境修复行为。且案涉地块的 企业经历了改制、股权转让等复杂变迁，且案涉地块环境污染系数十年来化 工生产积累叠加造成，原告未提交界定三被告于改制前各阶段生产企业各自 应承担的侵权责任范围形式、份额及金额证据。因此，对两原告提出的判令 三被告消除危险或赔偿环境修复费用、赔礼道歉的诉讼请求，法院不予支持。 另外，两原告主张由三被告承担律师费、差旅费等相关费用，法院亦不予 支持。
两原告不服一审判决向江苏省高级人民法院提起上诉，请求：(1)撤销 一审判决；(2)责令被上诉人消除其原厂址污染物对原厂址及周边区域土 壤、地下水等生态环境的影响，将原厂址恢复原状；(3)责令被上诉人就其
生态环境损害行为，在国家级、江苏省级和常州市级媒体上向公众赔礼道歉；

(4)由被上诉人承担上诉人一审、二审律师费、差旅费、案件受理费等。
二审法院经审理，撤销了江苏省常州市中级人民法院的判决。判令三被 上诉人在国家级媒体上就其污染行为向社会公众赔礼道歉；三被上诉人共同 向两上诉人支付相应的律师费、差旅费；驳回两上诉人要求三被上诉人进行 环境修复的诉讼请求。判决一审、二审案件受理费由三被上诉人负担。

#### 案件涉及的法律问题

本案争议焦点是：(1)三家被诉企业是否应当承担环境污染侵权责任。

(2)在政府已经组织实施环境污染风险管控和修复的情况下，是否应当由三家 被诉企业承担环境污染风险管控和修复费用。(3)被诉企业是否应当赔礼道 歉。(4)环保组织的律师费、差旅费及案件受理费是否应由被诉企业负担。
一 、三家被诉企业是否应当承担环境污染侵权责任?
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解 释》第18条规定：“对污染环境、破坏生态，已经损害社会公共利益或者具 有损害社会公共利益重大风险的行为，原告可以请求被告承担停止侵害、排 除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉等民事责任。”本案三 家被诉企业长期从事农药、化工生产，导致案涉地块土壤、地下水受到严重 污染，对周边生态环境及人群健康造成重大风险。虽然新北区政府收储案涉 地块后，组织实施了污染风险管控和修复，但截至提起本案公益诉讼时，案 涉地块污染风险管控、修复尚未全部完成，其中地下水的修复尚未开展。因 此，三家被诉企业的污染行为存在损害社会公共利益的情形，属于环境公益 诉讼受案范围。
《环境保护法》第5条明确了损害担责的环境保护基本原则，《民法典》 第1229条规定：“因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担 侵权责任。”三家被诉企业实施了污染环境的行为，应当承担相应的侵权责 任。虽然三家被诉企业历经改制，但改制只是企业经营体制、股权结构、管 理方式等发生变化，企业主体一直延续而未终止或灭失，因此应当对其企业
改制前的污染损害行为承担环境侵权责任。《民法典》第1230条规定：“因 污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担责任或者减 轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。”政府收 储不是法定的不承担侵权责任或减轻责任的情形。
常宇公司、华达公司主张，其位于案涉地块的原厂区曾有与其不存在法 律上承继关系的其他单位进行过化工生产，所造成的污染与其无关。根据相 关调查评估，三家被诉企业各自原厂区内土壤和地下水超标污染物种类，重 点污染物的区域、点位、种类、浓度和生物毒性的区域、级别等与三家企业 在案涉地块厂区内各类产品生产区、辅助生产区、办公生活区、污水处理与 仓储区等区域基本对应，可以印证案涉场地污染主要系由该三家企业从事农 药、化工生产所致。《民法典》第1172条规定：“二人以上分别实施侵权行 为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责 任大小的，平均承担责任。”因此，常宇公司、华达公司应当就其生产经营 行为对案涉场地造成的环境污染承担相应的侵权责任，存在其他污染单位也 不影响这两家被诉企业对自身污染行为的责任承担。

**二、在政府主动实施污染治理和修复的情况下，三家被诉企业是否需 要承担环境污染的修复费用?**

关于三家被诉企业的修复责任问题，二审法院认为虽然依照法律，上诉 人具有要求被上诉人承担案涉场地环境污染风险管控和修复责任的请求权， 但在地方政府已经对案涉地块进行风险管控和修复的情况下，该项诉讼请求 难以支持。
首先，二审法院指出，地方政府组织实施污染风险管控、修复与污染者 担责并无冲突。组织实施污染风险管控和修复是污染者的义务而不是权利， 不具有人身专属性和排他性，并不产生排除其他主体实施污染风险管控、修 复以维护社会公共利益的效力。其他主体组织实施风险管控、修复既不等同 于其在承担环境污染侵权责任，也不与污染者担责的归责原则相冲突。其次， 地方政府组织实施的风险管控、修复范围已经涵盖被上诉人的侵权责任范围， 且风险管控、修复工作已经取得阶段性成效。上诉人要求消除污染对案涉地 块及周边土壤、地下水生态环境影响的诉讼请求已经部分得以实现，并具有
最终得到实现的高度可能性。新北区政府已经有效组织实施案涉地块污染风 险管控、修复，目前没有判令三被上诉人组织实施风险管控、修复的必要性。
第三，上诉人提出的被上诉人承担地方政府支出的污染治理费用的诉讼请求 不属于本案审理范围。环境公益诉讼的被告承担环境修复责任的方式有两种， 即组织实施环境修复或承担修复费用。在污染者无力或不愿履行组织实施环 境修复的情况下，法院可以判令由其出资交由第三方组织实施修复。但案外 人新北区政府在本案诉讼前已经组织实施案涉地块的污染风险管控和修复。 如果新北区政府认为相关费用应由被上诉人负担或分担，可以依法向被上诉 人追偿。由三被上诉人负担新北区政府支出的修复费用的诉求超出了环境公 益诉讼的请求范围。新北区政府并非本案当事人，法院无权主动介人界定其 与被上诉人之间的权利义务关系。就本案而言，地方政府组织实施污染风险 管控、修复行为与被上诉人是否应当担责之间没有法律上的利害关系。各方 当事人出具的证据足以对本案的核心问题即三被上诉人是否应当担责，如何 担责作出裁判，相关地方政府没有必要作为第三人参加诉讼。上诉人认为一 审法院没有追加地方政府为第三人参加诉讼，诉讼程序不合法的主张没有事 实和法律依据。
二审法院进一步指出，土壤污染损害后果具有累积性和隐蔽性，土壤污 染风险管控、修复具有长期性、复杂性。鉴于案涉风险管控、修复工作尚未 完成，修复效果存在一定的不确定性，污染行为对周边生态环境造成损害的 风险依然存在，如果新北区政府组织实施的风险管控、修复未能完成，或完 成后仍不足以消除污染对周边生态环境、公众健康的影响，符合条件的社会 组织等适格主体依然可以另行提起环境民事公益诉讼，追究被上诉人的后续 治理修复污染责任，维护社会公共利益。目前，因无法确定该后续治理所需 费用的具体数额，本案尚不具备判决被上诉人承担生态环境修复费用的条件。

**三、三家被诉企业是否应当赔礼道歉?**

法院认为三家被诉企业陆续受到行政处罚的环境违法行为和在案涉地块 生产时发生的工业固废填埋行为、搬迁中对工业固废不当处置行为，明显违 反了当时就已经生效的《 环境保护法》和《固体废物污染环境防治法》 等法 律规定，过错明显。案涉地块环境污染已经导致社会公众对于自身健康的担
忧和焦虑，对生活于优良生态环境的满足感、获得感的降低，造成了社会公 众精神利益上的损失，被上诉人应当向社会公众赔礼道歉。

**四、环保组织的律师费、差旅费及案件受理费是否应由被诉企业负担?**

《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解 释》第22条规定：“原告请求被告承担检验、鉴定费用，合理的律师费以及 为诉讼支出的其他合理费用的，人民法院可以依法予以支持。”二审法院综 合考虑与本案直接关联的上诉人工作人员、诉讼委托代理人所办理的必要事 项，以及案件的性质、办理难度、工作方式、交通距离、交通方式等，酌定 判令由三被上诉人负担两上诉人一审、二审律师费、差旅费。
在案件受理费上，环境民事公益诉讼案件受理费应当适用《国务院诉讼 费用缴纳办法》的规定交纳，有财产诉求的根据诉讼请求的金额或者价额， 按照一定比例分段累计交纳； 非财产案件的受理费按件计收。 本案环保组织 提出的由被诉企业修复受损环境、赔礼道歉的诉求属于非财产诉求。环保组 织提出的由被诉企业承担修复费用的诉求因无法确定后续治理所需费用，不 能作为案件受理费的计算依据。且优先诉求是由被诉企业修复受损环境，承 担修复费用系优先诉求不能实现时的备位诉求，应当按照优先诉求确定案件 受理费。因此，本案按照非财产案件计算案件受理费。

#### 案件启示

土壤污染民事公益诉讼中，谁是责任主体?这个问题要与土壤污染治理 中谁是责任主体区分开来。污染者的损害担责与政府的防控修复责任并不冲 突。三家被诉企业在经营期间陆续收到环保部门的多份行政处罚的事实已充 分说明其污染行为具有违法性。根据《环境保护法》的损害担责原则以及 《民法典》的环境污染侵权责任规则，三家被诉企业应当承担相应的环境污 染侵权责任。关于免责事由和举证责任问题，三家被诉企业主张案涉地块环 境污染系数十年来化工生产积累叠加造成，企业改制前生产经营行为产生的 污染责任应当由企业出卖方相关地方政府承担，且案涉地块有其他污染责任 单位存在等抗辩理由。根据《民法典》第1230条以及《最高人民法院关于
审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第7条，三家被诉企 业的抗辩理由并非不承担责任或者减轻责任的情形，亦不能证明其污染行为
与损害不存在因果关系。
环境民事公益诉讼中，污染侵权责任的成立以及修复责任的承担本身并 不具有人身专属性和排他性，并不因此产生排除其他主体实施污染风险管控、 环境修复的效力。政府收储土地后发现该案涉地块存在严重的环境风险，并 历经多次修复方案的制定、调整和实施，最终对案涉地块及周边土壤、地下 水生态环境的风险防控和修复获得了阶段性的成效。政府组织实施风险管控、 环境修复的举措是基于公共信托以及环境管理职责而作出的行为，这是政府 履行环境管理义务之所在。政府对土壤污染的治理与修复职责与污染者承担 污染损害责任从法律依据到具体内容都是不同的，因此并行不悖。
由于案件的特殊性，政府已经收储了案涉的污染地块，从实践上看，要 求被诉企业履行环境修复责任变得不具有可操作性，如果要求企业承担替代 修复所支出的费用，也需要进一步了解替代修复的具体费用。但案件审理中， 案涉地块的环境风险依然存在，无法确定该后续治理所需费用的具体数额， 尚不具备判决三家被诉企业承担生态环境修复费用的条件。鉴于侵权损害的 持续性，公共利益仍处于受侵害的过程中，因此符合条件的社会组织等适格 主体依然保有另行提起环境民事公益诉讼，追究被上诉人的后续治理修复污 染责任，维护社会公共利益的权利。此外，进行环境修复的地方政府如果认 为已经支出的相关费用应由被诉企业负担或分担，或者后期土壤生态环境的 修复能够明确费用的，可以依法由符合条件的省级政府另行提起生态环境损
害赔偿诉讼。

#### 问题探究

中国的土地按权属划分，分为国有土地和集体所有土地；按用途划分， 分为农用地、工业用地、商业综合用地和住宅用地。当不同属性和用途的土 地在不同的主体之间发生流转后，土壤污染防治的责任划分就显得尤其复杂。 本案所反映出来的诸多问题是目前土壤污染防治中比较常见的现象，即企业
污染、公众受害、政府买单。案件虽历经一审、二审，仍存在较大争议， 进而引发自然之友和绿发会向最高人民法院提出再审申请，可见案件中仍 有许多难点未厘清和理顺。所以本案的意义不仅在于追究三家污染企业的 环境侵权责任，更在于为完善中国的土壤污染司法审判规则提供更多的思 考和探索。
司法审判中如何处理“环境侵权损害已构成但却无赔偿或修复责任”的 问题值得深思。理论上损害担责原则十分明确，但具体操作中“损害”与 “担责”之间的衔接常常因为案件的复杂性而成为难点。本案中土壤污染引 发的侵权损害是多因一果的复杂原因造成的，这里既有企业违法排污的原因， 也存在历史改制的原因， 又有政府收储的事实，还有其他污染企业的存在等。 虽然司法审判确认了“损害”的构成，但“担责”问题却因为政府主动承担 治理以及尚无法确定后续治理费用等具体问题，使得这个判决“决”而“未 决”。这有待环境公益诉讼制度以及生态环境损害赔偿诉讼制度、环境损害 评估制度的进一步完善和深人实践。
(案例编写：杨宇静)
— — 法条导入 — —

> **《中华人民共和国土壤污染防治法》(节录)**

第三十五条 土壤污染风险管控和修复，包括土壤污染状况调查和土壤 污染风险评估、风险管控、修复、风险管控效果评估、修复效果评估、后期 管理等活动。

第四十五条 土壤污染责任人负有实施土壤污染风险管控和修复的义务。 土壤污染责任人无法认定的，土地使用权人应当实施土壤污染风险管控和 修复。
地方人民政府及其有关部门可以根据实际情况组织实施土壤污染风险管 控和修复。
国家鼓励和支持有关当事人自愿实施土壤污染风险管控和修复。

第四十六条 因实施或者组织实施土壤污染状况调查和土壤污染风险评 估、风险管控、修复、风险管控效果评估、修复效果评估、后期管理等活动 所支出的费用，由土壤污染责任人承担。

第四十七条 土壤污染责任人变更的，由变更后承继其债权、债务的单 位或者个人履行相关土壤污染风险管控和修复义务并承担相关费用。

第四十八条 土壤污染责任人不明确或者存在争议的，农用地由地方人 民政府农业农村、林业草原主管部门会同生态环境、自然资源主管部门认定， 建设用地由地方人民政府生态环境主管部门会同自然资源主管部门认定。认 定办法由国务院生态环境主管部门会同有关部门制定。

> **《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼 案件适用法律若干问题的解释》(节录)**

(法释〔2015〕1号)

第十八条 对污染环境、破坏生态，已经损害社会公共利益或者具有损 害社会公共利益重大风险的行为，原告可以请求被告承担停止侵害、排除妨 碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉等民事责任。

第二十二条 原告请求被告承担以下费用的，人民法院可以依法予以 支持：
(一)生态环境损害调查、鉴定评估等费用；
(二)清除污染以及防止损害的发生和扩大所支出的合理费用；
(三)合理的律师费以及为诉讼支出的其他合理费用。

第二十三条 生态环境修复费用难以确定或者确定具体数额所需鉴定费 用明显过高的，人民法院可以结合污染环境、破坏生态的范围和程度，生态 环境的稀缺性，生态环境恢复的难易程度，防治污染设备的运行成本，被告 因侵害行为所获得的利益以及过错程度等因素，并可以参考负有环境资源保 护监督管理职责的部门的意见、专家意见等，予以合理确定。

> **《中华人民共和国民法典》(节录)**

第一百七十七条 二人以上依法承担按份责任，能够确定责任大小的， 各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担责任。

第一千二百二十九条 因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人 应当承担侵权责任。

第一千二百三十条 因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法 律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关 系承担举证责任。
