---
title: 案例7: 《环境保护法》配套办法规定的“组合拳”可在同 一案件中适用①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例7]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例7: 《环境保护法》配套办法规定的“组合拳”可在同 一案件中适用①

### 案例7:《环境保护法》配套办法规定的“组合拳”可在同 一案件中适用①

#### 【基本案情】

2017年3月10日，蒙自市红河州环境监察支队会同州环境监测站及蒙 自市环境监察大队对蒙自某矿冶公司进行现场检查时发现，该公司不正常运 行污染防治设施，未按照脱硫系统操作规程添加脱硫剂，致使脱硫循环水pH 值为1;经现场监测，烟化炉二氧化硫折算浓度为5308mg/m³, 超过《锡、 锑、汞工业污染物排放标准》 ( GB30770-2014) 规定的排放浓度限值 400mg/m³, 超标12.27倍。当天，蒙自市环保局对该矿冶公司4.8平方米烟 化炉(1个)和配电箱(3个)予以当场查封，下达了《查封决定书》,查封 期限为30日(时间从2017年3月10日起至2017年4月8日止)。
红河州环保局于3月20日向该矿冶公司送达了《责令停产整治决定 书》,责令该公司停产整治，并制订整治方案、实施整改。该矿冶公司未向 环保部门报告，擅自将配电箱封条损毁拆除，擅自恢复生产。
4月5日，红河州环保局向该公司下达了行政处罚决定书，责令其停产 整治，并对二氧化硫超标排放的行为处罚款100万元。
4月12日，红河州环保局对该公司进行复查。经现场监测，该公司烟化 炉二氧化硫折算浓度为1051mg/m³, 超标1.6倍。同日，红河州环保局将此 案移送红河州公安局，建议对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员实 施行政拘留。

[^]: ①云南省蒙自市人民法院《行政判决书》,(〔2017〕云2503行初30号)。
4月28日，红河州环保局对该矿冶公司下达了《按日连续处罚决定书》, 自下达责令停产整治决定之日的次日起按照原处罚数额实施按日连续处罚， 即自2017年3月21日起至2017年4月12日止，共计23天，连续处罚罚款 总额2300万元。处罚决定书送达原告后，原告遂提起诉讼。
一审法院审理后认为，被告在进行复查后，应再作出责令改正违法行为 决定书送达原告，并再次进行复查时发现拒不改正违法排放污染物行为的， 才可实施按日连续处罚。但被告复查后未再次作出责令改正违法行为决定书， 也未再次进行复查，遂于2017年4月28日作出红环连罚字〔2017〕06号 《按日连续处罚决定书》,违反法定程序，属程序违法，故判决应予撤销该
《按日连续处罚决定书》。

#### 案件涉及的法律问题

地方环保局在处理本案涉及的违法行为时用到了停产整治、查封、移送 行政拘留和按日连续处罚四种措施，这四种措施的联合使用也被称为“组合 拳”。本案涉及的法律问题包括停产整治、查封、移送行政拘留和按日连续 处罚的适用情形以及“组合拳”的使用规则。
前文对按日连续处罚、停产整治和移送行政拘留的适用情形已经分析， 本文此处不赘，仅阐述查封的适用情形。
查封是一种行政强制措施。所谓行政强制措施，是指行政机关在行政管 理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大 等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其 他组织的财物实施暂时性控制的行为。依据《行政强制法》,行政强制措施 由法律设定。尚未制定法律，且属于国务院行政管理职权事项的，行政法规 可以设定除限制人身自由、冻结存款和应当由法律规定的行政强制措施以外 的其他行政强制措施。尚未制定法律、行政法规，且属于地方性事务的，地 方性法规可以设定查封场所、设施或者财物以及扣押财物的行政强制措施。 法律、法规以外的其他规范性文件不得设定行政强制措施。
《环境保护法》规定，企业事业单位和其他生产经营者违法排放污染物，
造成或者可能造成严重污染的，监管部门可以查封、扣押造成污染物排放的 设施、设备。
关于查封的具体适用情形，《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》 (以下简称《查封扣押办法》)第4条明确如下方面：
1. 违法排放、倾倒或者处置含传染病病原体的废物、危险废物、含重金 属污染物或者持久性有机污染物等有毒物质或者其他有害物质。违法排放有 毒物质的情形可能构成环境污染犯罪行为，如违法排放、倾倒或处置的危险 废物3吨以上。关于有害物质的范围，在2019年2月20日最高人民法院、 最高人民检察院、公安部、司法部和生态环境部(以下简称两高三部)发布 的《关于办理环境污染刑事案件有关问题座谈会纪要》中予以明确，要从行 为人的主观恶性、污染行为恶劣程度、有害物质危险性毒害性等方面进行综 合分析判断。实践中，常见的有害物质主要有：工业危险废物以外的其他工 业固体废物；未经处理的生活垃圾；有害大气污染物、受控消耗臭氧层物质 和有害水污染物；在利用和处置过程中必然产生有毒有害物质的其他物质； 国务院环境保护主管部门会同国务院卫生主管部门公布的有毒有害污染物名 录中的有关物质等。属于本项类型的违法排污情形，环境保护主管部门可以 实施查封、扣押；已经造成严重污染的，环境保护主管部门应当实施查封扣 押措施。
2. 在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区违反法律法规规定排 放、倾倒、处置污染物。如果在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区 违法排放、倾倒、处置的污染物属于有毒物质或者其他有害物质的，属于犯 罪行为。属于本项类型的违法排污情形，环境保护主管部门可以实施查封、 扣押；已经造成严重污染的，环境保护主管部门应当实施查封扣押措施。
3. 违反法律法规规定排放、倾倒化工、制药、石化、印染、电镀、造 纸 、制革等工业污泥的。若此类工业污泥属于危险废物，则数量超过3吨时 属于犯罪行为。属于本项类型的违法排污情形，环境保护主管部门可以实施 查封、扣押；已经造成严重污染的，环境保护主管部门应当实施查封扣押 措施。
4. 通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常
运行防治污染设施等逃避监管的方式违反法律法规规定排放污染物。采用逃 避监管方式排放污染物针对的监管手段有多种，包括前文分析的按日连续处 罚、移送行政拘留和停产整治。属于逃避监管方式排放污染物的情形的，环 境保护主管部门应当实施查封扣押措施。
5. 较大、重大和特别重大突发环境事件发生后，未按照要求执行停产、 停排措施，继续违反法律法规规定排放污染物。属于本项环境违法行为的， 环境保护主管部门应当实施查封扣押措施。
6. 法律、法规规定的其他造成或者可能造成严重污染的违法排污行为。 本案中，该矿冶公司不正常运行污染治理设施，未按照脱硫系统操作规
程添加脱硫剂，致使脱硫循环水pH值为1;经现场监测，烟化炉二氧化硫折 算浓度超过规定标准12.27倍。该公司的违法行为符合《查封扣押办法》规 定的环保部门应当实施查封扣押的情形，因此红河州环保局查封该公司的烟 化炉(1个) 和配电箱(3个) 符合法律规定。
本案属于不正常运行污染治理设施的并超标排放的，适用《限产停产办 法》中关于停产整治措施的适用范围，因此红河州环保局无论依据《大气污 染防治法》第99条或者《限产停产办法》第4条的规定对该矿冶公司的违 法行为实施停产整治措施，符合法律规定。
以不正常运行污染治理设施方式的逃避监管行为对应的环境管理方式包 括查封和移送行政拘留，因此本案中红河州环保局对污染设施实施查封的措 施符合法律规定。
《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》第20条规定：“环境保护 主管部门针对违法排放污染物行为实施按日连续处罚的，可以同时适用责令 排污者限制生产、停产整治或者查封、扣押等措施；因采取上述措施使排污 者停止违法排污行为的，不再实施按日连续处罚。”
在复查时由于该矿冶公司的超标排放行为没有改正，此前实施的查封、 停产整治等措施并未使行政相对人停止违法行为的继续，故红河州环保局决 定对该公司实施按日连续处罚也符合法律规定。
依据《查封扣押办法》第23条规定，“环境保护主管部门对查封后的设 施、设备应当定期检视其封存情况。排污者阻碍执法、擅自损毁封条、变更
查封状态或者隐藏、转移、变卖、启用已查封的设施、设备的，环境保护主 管部门应当依据《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规及时提请公 安机关依法处理”,地方环保局复查发现行政相对人撕毁封条擅自生产的行 为，移交公安机关对有关责任人员实施行政拘留亦符合法律规定。

#### 案件启示

查办这起典型案例，主要有五个方面的启示：
一是超过大气污染物排放标准排放大气污染物被查封并责令停产整治后， 擅自撕毁封条并恢复生产的行为主观恶意大、违法情节恶劣，对此类案件必 须坚持发现一起查处一起，以“零容忍”的决心保持对环境违法严肃查处的 高压态势。
二是环境监察与监测联合执法，现场取样监测，能够在发现违法行为的 第一时间固定证据，增进了相互了解，并加强了工作上的协调配合，双方发 挥各自的专业优势，提高了执法效率。
三是环保部门加强与司法部门的衔接配合，争取公安机关的支持，对以 逃避监管的方式排放污染物的企业坚决依法查处，甚至追究刑事责任，才能 有效震慑环境违法者。
四是在环境监管执法中，要用活用好法律，用足用强手段，创新思路方 法，有力有效打击环境违法行为。要让那些偷排偷放的企业承受付不起的代 价，要把过去环境执法“过松、过软”的状况彻底扭转过来，敢于碰硬，形 成高压态势。
五是按日计罚是基于企业被责令立即停止违法超标排污行为，复查发现 拒不执行而设定的处罚种类。本案中，办案部门没有下达责令改正违法行为 决定书，而是责令停产整治，按日连续处罚的计罚周期以《责令停产整治决 定书》送达之日的次日为计算起点，这也是法院以程序不合法撤销处罚决定 的原因。因此，虽然按日计罚措施具有严惩违法者的目的，但生态环境部门 若不依照法定程序处理，也不能起到相应作用，亦无法彰显法律的权威。

#### 问题探究

《按日连续处罚办法》《查封扣押办法》《限产停产办法》《移送行政拘 留办法》是新《环境保护法》中有关制度的细化措施，使按日计罚等制度具 有了很强的可操作性。如果把新《环境保护法》比作利剑，那么查封扣押、 按日计罚等四大措施就是最锋利的刃。具体表现在：从时间上来说，对违法 的制裁力从处罚之日提前到发现之日；从处罚种类来看，新增加了人身自由 罚；从受罚主体来看，从以企业法人为主扩展到自然人；从力度上来看，不 仅因按日连续计算而使得受罚数额倍增，而且因违法行为、法律竞合使得多 项法律措施可能同时使用。比如某企业因严重违法而被查封或扣押，进而因 拒不改正又被限产或停产整治、老板被行政拘留。“徒善不足行政，徒法不足 自行”,法律的价值因实施而体现。而这把最锋利的刃的意义远不止提高企业 的违法成本，长远来看，将督促企业自觉守法，从而达到环境保护的目的。①
(案例编写：宋海鸥 刘林)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第二十五条 企业事业单位和其他生产经营者违反法律法规规定排放污 染物，造成或者可能造成严重污染的，县级以上人民政府环境保护主管部门 和其他负有环境保护监督管理职责的部门，可以查封、扣押造成污染物排放 的设施、设备。

第五十九条 企业事业单位和其他生产经营者违法排放污染物，受到罚 款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定的行政机关可以自责 令改正之日的次日起，按照原处罚数额按日连续处罚。

[^]: ①郭小燕：《环保法律亮剑 配套办法磨刃——环保部解读新〈环境保护法〉4个配套办法》, 载《中国冶金报》2015年1月27日，第3版。
前款规定的罚款处罚，依照有关法律法规按照防治污染设施的运行成本、 违法行为造成的直接损失或者违法所得等因素确定的规定执行。
地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加第一款规定的按日连续 处罚的违法行为的种类。

第六十三条 企业事业单位和其他生产经营者有下列行为之一，尚不构 成犯罪的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，由县级以上人民政府环境 保护主管部门或者其他有关部门将案件移送公安机关，对其直接负责的主管 人员和其他直接责任人员，处十日以上十五日以下拘留；情节较轻的，处五 日以上十日以下拘留：
(一)建设项目未依法进行环境影响评价，被责令停止建设，拒不执 行的；
(二)违反法律规定，未取得排污许可证排放污染物，被责令停止排污， 拒不执行的；
(三)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物的；
(四)生产、使用国家明令禁止生产、使用的农药，被责令改正，拒不 改正的。

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第三十条 企业事业单位和其他生产经营者违反法律法规规定排放大气 污染物，造成或者可能造成严重大气污染，或者有关证据可能灭失或者被隐 匿的，县级以上人民政府生态环境主管部门和其他负有大气生态环境监督管 理职责的部门，可以对有关设施、设备、物品采取查封、扣押等行政强制 措施。

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。

> **《中华人民共和国行政强制法》(节录)**

第九条 行政强制措施的种类：
(一)限制公民人身自由；
(二)查封场所、设施或者财物；
(三)扣押财物；
(四)冻结存款、汇款；
(五)其他行政强制措施。

第十条 行政强制措施由法律设定。
尚未制定法律，且属于国务院行政管理职权事项的，行政法规可以设定 除本法第九条第一项、第四项和应当由法律规定的行政强制措施以外的其他 行政强制措施。
尚未制定法律、行政法规，且属于地方性事务的，地方性法规可以设定 本法第九条第二项、第三项的行政强制措施。
法律、法规以外的其他规范性文件不得设定行政强制措施。

> **《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》(节录)**

(环境保护部 部令 第29号)

第四条 排污者有下列情形之一的，环境保护主管部门依法实施查封、 扣押：
(一)违法排放、倾倒或者处置含传染病病原体的废物、危险废物、含 重金属污染物或者持久性有机污染物等有毒物质或者其他有害物质的；
(二)在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区违反法律法规规定 排放、倾倒、处置污染物的；
(三)违反法律法规规定排放、倾倒化工、制药、石化、印染、电镀、 造纸、制革等工业污泥的；
(四)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不
正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违反法律法规规定排放污染物的；
(五)较大、重大和特别重大突发环境事件发生后，未按照要求执行停 产、停排措施，继续违反法律法规规定排放污染物的；
(六)法律、法规规定的其他造成或者可能造成严重污染的违法排污 行为。
有前款第一项、第二项、第三项、第六项情形之一的，环境保护主管部 门可以实施查封、扣押；已造成严重污染或者有前款第四项、第五项情形之 一的，环境保护主管部门应当实施查封、扣押。

第五条 环境保护主管部门查封、扣押排污者造成污染物排放的设施、 设备，应当符合有关法律的规定。不得重复查封、扣押排污者已被依法查封 的设施、设备。
对不易移动的或者有特殊存放要求的设施、设备，应当就地查封。查封 时，可以在该设施、设备的控制装置等关键部件或者造成污染物排放所需供 水、供电、供气等开关阀门张贴封条。

第十三条 情况紧急，需要当场实施查封、扣押的，应当在实施后二十 四小时内补办批准手续。环境保护主管部门负责人认为不需要实施查封、扣 押的，应当立即解除。

第二十三条 环境保护主管部门对查封后的设施、设备应当定期检视其 封存情况。
排污者阻碍执法、擅自损毁封条、变更查封状态或者隐藏、转移、变卖、 启用已查封的设施、设备的，环境保护主管部门应当依据《中华人民共和国 治安管理处罚法》等法律法规及时提请公安机关依法处理。

> **《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》(节录)**

(环境保护部 部令 第28号)

第五条 排污者有下列行为之一，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改 正的，依法作出罚款处罚决定的环境保护主管部门可以实施按日连续处罚：
(一)超过国家或者地方规定的污染物排放标准，或者超过重点污染物 排放总量控制指标排放污染物的；
(二)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物的；
(三)排放法律、法规规定禁止排放的污染物的；
(四)违法倾倒危险废物的；
(五)其他违法排放污染物行为。

第六条 地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加按日连续处罚 的违法行为的种类。

第七条 环境保护主管部门针对违法排放污染物行为实施按日连续处罚 的，可以同时适用责令排污者限制生产、停产整治或者查封、扣押等措施； 因采取上述措施使排污者停止违法排污行为的，不再实施按日连续处罚。

> **《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》(节录)**

(公治〔2014〕853号)

第二条 本办法适用于县级以上环境保护主管部门或者其他负有环境保 护监督管理职责的部门办理尚不构成犯罪，依法作出行政处罚决定后，仍需 要移送公安机关处以行政拘留的案件。
第三条《环境保护法》第六十三条第一项规定的建设项目未依法进行 环境影响评价，被责令停止建设，拒不执行的行为，包括以下情形：
(一)送达责令停止建设决定书后，再次检查发现仍在建设的；
(二)现场检查时虽未建设，但有证据证明在责令停止建设期间仍在建 设的；
(三)被责令停止建设后，拒绝、阻扰环境保护主管部门或者其他负有 环境保护监督管理职责的部门核查的。

第四条 《环境保护法》第六十三条第二项规定的违反法律规定，未取 得排污许可证排放污染物，被责令停止排污，拒不执行的行为，包括以下 情形：
(一)送达责令停止排污决定书后，再次检查发现仍在排污的；
(二)现场检查虽未发现当场排污，但有证据证明在被责令停止排污期 间有过排污事实的；
(三)被责令停止排污后，拒绝、阻挠环境保护主管部门或者其他具有 环境保护管理职责的部门核查的。

第五条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过暗管、渗井、渗 坑、灌注等逃避监管的方式违法排放污染物，是指通过暗管、渗井、渗坑、 灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避监管的方式违法排放污染物：
暗管是指通过隐蔽的方式达到规避监管目的而设置的排污管道，包括埋 入地下的水泥管、瓷管、塑料管等，以及地上的临时排污管道；
渗井、渗坑是指无防渗漏措施或起不到防渗作用的、封闭或半封闭的坑、 池、塘、井和沟、渠等；
灌注是指通过高压深井向地下排放污染物。

第六条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过篡改、伪造监测 数据等逃避监管的方式违法排放污染物，是指篡改、伪造用于监控、监测污 染物排放的手工及自动监测仪器设备的监测数据，包括以下情形：
(一)违反国家规定，对污染源监控系统进行删除、修改、增加、干扰， 或者对污染源监控系统中存储、处理、传输的数据和应用程序进行删除、修 改、增加，造成污染源监控系统不能正常运行的；
(二)破坏、损毁监控仪器站房、通讯线路、信息采集传输设备、视频 设备、电力设备、空调、风机、采样泵及其它监控设施的，以及破坏、损毁 监控设施采样管线，破坏、损毁监控仪器、仪表的；
(三)稀释排放的污染物故意干扰监测数据的；
(四)其他致使监测、监控设施不能正常运行的情形。
