---
title: 案例2: 处于在建状态的建设项目，对其“未批先建”违法 行为以备案额作为建设项目总投资额实施处罚①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例2]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例2: 处于在建状态的建设项目，对其“未批先建”违法 行为以备案额作为建设项目总投资额实施处罚①

### 案例2:处于在建状态的建设项目，对其“未批先建”违法 行为以备案额作为建设项目总投资额实施处罚①

#### 【基本案情】

菏泽机场为民用航空支线机场，位于菏泽市东南部的定陶县孟海镇的黄 庄村附近，距菏泽市中心直线距离约25公里，工程总投资额为19.8888 亿元。
2017年11月20日，建设单位以“菏泽牡丹机场建设投资有限公司关于 请予审批《山东菏泽民用机场建设项目环境影响报告书》的请示(菏机建投 〔2017〕22号)”文件向原环保部申请审批。原环保部于2017年12月对报 告书进行受理，委托进行技术评估。但在技术评估过程中，发现项目在尚未 获得环评批复的情况下已擅自开工建设，在报送审批前，该项目环境违法行 为未经查处，原环保部责成地方环保局实施处理。
2018年2月，菏泽市定陶区环境保护局经过调查，认定菏泽牡丹机场建 设投资有限公司环境影响评价文件未经审批部门审查批准，擅自开工建设机 场服务中心和水系改造工程的行为，违反了《环境影响评价法》第25条的 规定。菏泽市定陶区环境保护局于2018年1月19日以《行政处罚事先告知 书》(菏定环罚告字〔2018〕009号)、《行政处罚听证告知书》(菏定环罚听 告字〔2018〕009号)告知该公司违法事实、处罚依据和拟作出的处罚决定， 并告知该公司有权进行陈述申辩和听证的权利。该公司逾期未提出，已放弃

[^]: ① 案情来源：菏泽市定陶区环境保护局《行政处罚决定书》(菏定环罚字〔2018〕09号)、原 环境保护部《关于退回山东菏泽民用机场建设项目环境影响报告书的函》(环办环评函〔2018〕187 号)、生态环境部《关于山东菏泽民用机场建设项目环境影响报告书的批复》(环审〔2018〕21号)。
陈述申辩和听证的权利。菏泽市定陶区环境保护局遂于2018年2月1日，依 据《环境影响评价法》第31条第一款作出《行政处罚决定书》(菏定环罚字 〔2018〕09号),责令该公司停止建设，罚款1989万元。建设单位立即停止 了工程建设，并于2018年2月13日及时缴纳罚款。
2018年2月8日，原环境保护部公布《关于退回山东菏泽民用机场建设 项目环境影响报告书的函》(环办环评函〔2018〕187号),就菏泽牡丹机场 建设投资有限公司《关于申请中止〈山东菏泽民用机场建设项目环境影响报 告书〉审批的函》(菏机建投(2018)3号)函复该公司，退回环境影响报 告书。
2018年5月22日，山东菏泽民用机场建设项目环境影响报告书获生态
环境部批准。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要包括：一是建设项目环境影响评价文件的分类 管理与审批；二是“未批先建”违法行为的表现形式；三是“未批先建”的 法律责任。

**一、建设项目环境影响评价文件的分类管理与审批**

(一)建设项目环境影响评价文件的分类管理
环境影响评价，是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行 分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟 踪监测的方法与制度。首先，环境影响评价是一种技术方法，具有科学性。 其次，环境影响评价是一种环境管理制度，具有规范性、强制性。对可能影 响环境的工程建设、开发活动和各种规划，预先进行调查、预测和评价，提 出环境影响和防治方案的报告，经主管部门批准以后才能进行建设(备案类 除外)。
根据《建设项目环境保护管理条例》的规定，我国对建设项目环境影响 评价实施分类管理，并根据不同的环境影响程度制备相应的法律文书。
1. 建设项目对环境可能造成重大影响的，应当编制环境影响报告书，对 建设项目产生的污染和对环境的影响进行全面、详细的评价；
2. 建设项目对环境可能造成轻度影响的，应当编制环境影响报告表，对 建设项目产生的污染和对环境的影响进行分析或者专项评价；
3. 建设项目对环境影响很小，不需要进行环境影响评价的，应当填报环 境影响登记表。
需要编制环境影响报告书和环境影响报告表的建设项目，其环评文件需 经过环保部门的审批方可开工建设；需要填报环境影响登记表的建设项目， 环评文件只须备案即可，无须环保部门审批。
(二)建设项目环境影响评价文件的审批
1. 环境影响评价文件的审批权限。根据《环境保护部审批环境影响评价 文件的建设项目目录(2015年本)》,属于交通运输项目中的新建民航运输机 场项目的环境影响评价文件的审批权限在原环境保护部。
本案中，根据《建设项目环境影响评价分类管理名录》的规定，机场的 新建和涉及环境敏感区的飞行区扩建项目属于应当编制环境影响报告书的项 目；根据《建设项目环境保护管理条例》第11条、《环境保护部审批环境影 响评价文件的建设项目目录(2015年本)》,民航新建运输机场项目属于原环 境保护部审批的项目，故原环境保护部是本案中建设项目环评文件的审批 部门。
但根据《生态环境部审批环境影响评价文件的建设项目目录(2019年 本)》和生态环境部《关于明确机场项目环评审批权限的函》,运输机场项目 环境影响评价文件审批权限已经下放，不属于生态环境部审批环境影响评价 文件的建设项目。省级生态环境部门应根据《生态环境部审批环境影响评价 文件的建设项目目录(2019年本)》,结合本地区实际情况和基层生态环境部 门承接能力，及时调整公告目录以外的建设项目环境影响评价文件审批权限， 报省级人民政府批准并公告实施。
2. 环评文件报请审批的阶段。依法应当编制环境影响报告书、环境影响 报告表的建设项目，建设单位应当在开工建设前将环境影响报告书、环境影 响报告表中有审批权的环境保护行政主管部门审批；建设项目的环境影响评
价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批准的，建设单位不得开工 建设。
关于“开工”的界定，原环境保护部《关于加强“未批先建”建设项目 环境影响评价管理工作的通知》指出，除火电、水电和电网项目外，建设项 目开工建设是指，建设项目的永久性工程正式破土开槽开始施工，在此以前 的准备工作，如地质勘探、平整场地、拆除旧有建筑物、临时建筑、施工用 临时道路、通水、通电等不属于开工建设。火电项目开工建设是指，主厂房 基础垫层浇筑第一方混凝土。电网项目中变电工程和线路工程开工建设是指， 主体工程基础开挖和线路基础开挖。

**二、“未批先建”违法行为的表现形式**

建设项目环境影响评价文件“未批先建”的情况不少见，具体来说包括
以下几种情形：
1. 建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书(表),擅自开工建设；
2. 建设项目环境影响报告书(表)未经批准，建设单位擅自开工建设；
3. 建设项目的环境影响评价文件经批准后，建设项目的性质、规模、地 点、采用的生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施发生重大变动的， 建设单位未重新报批建设项目的环境影响评价文件擅自开工建设的；
4. 建设项目的环境影响评价文件自批准之日起超过5年，方决定该项目 开工建设的，其环境影响评价文件未报原审批部门重新审核，建设单位擅自 开工建设的。

**三、“未批先建”的法律责任**

环境影响评价制度对于贯彻预防为主的原则有重要意义，环境影响评价 文件的报批或备案是建设单位与生态环境部门打的第一回合的“交道”。我 国环境影响评制度的法律要求经过阶段性变动。
第一阶段，2002年《环境影响评价法》时期。这是我国正式以法律形式 确立环境影响评价制度，该法要求所有的环评文件均须经过环保部门的审批 方可开工建设。针对“未批先建”行为对应的法律责任是“由有权审批该项 目环境影响评价文件的环境保护行政主管部门责令停止建设，限期补办手续；
逾期不补办手续的，可以处5万元以上20万元以下的罚款，对建设单位直接 负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分”,这一时期，“未 批先建”违法行为的执法主体是审批该项目环评文件的环保部门。针对法律 责任中“限期补办手续”的规定被实务界称之为“先上车后买票”;在罚款 问题上数额也较低，而且是“可以处”,给予了执法主体较大的自由裁量权。 由于存在法律漏洞，环境影响评价制度往往难对建设单位形成有效震慑，无 法促进其积极办理环评手续。
第二阶段，2015年新《环境保护法》时期。为了堵住环评制度的法律漏 洞，新《环境保护法》第61条针对“未批先建”行为规定，建设单位未依 法提交建设项目环境影响评价文件或者环境影响评价文件未经批准，擅自开 工建设的，由负有环境保护监督管理职责的部门责令停止建设，处以罚款， 并可以责令恢复原状。这一时期“未批先建”违法行为的执法主体改为“负 有环境保护监督管理职责的部门”,这意味着生态环境部门对上级审批的建 设项目实施监管提供了法律依据。在责任承担上，取消“限期补办”规定， 在罚款问题上则改为“处罚款”,执法部门不再享有罚与不罚的自由裁量权， 同时增加“可以恢复原状”,加大了对“未批先建”行为的惩处力度。但需 要注意的是，取消“限期补办”后，建设单位还是能够报请相应审批机构审 批环评文件的。
第三阶段，2016年修正《环境影响评价法》时期。由于2015年《环境 保护法》调整了环境影响评价制度，2016年修正的《环境影响评价法》主要 在环评文件的审批与备案以及法律责任上进行调整。其中“未批先建”法律 责任改为：“由县级以上环境保护行政主管部门责令停止建设，根据违法情 节和危害后果，处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款，并 可以责令恢复原状；对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员， 依法给予行政处分。”这一时期的《环境影响评价法》确定了“未批先建” 行为仅针对需要做环境影响报告书和环境影响报告表的建设项目。从罚款数 额上加大建设单位的违法成本，由具体数额的区间处罚改为按建设项目总投 资额比例处罚。

#### 案件启示

建设项目总投资的认定是“未批先建”处罚中关键问题，实务中也一直 对该数额的确定存在争议，正如2017年昆明地铁5号线未批先建行政处罚额 度引发的争议一样。①关于“建设项目总投资额”的认定问题，2018年8月 27日，生态环境部、国家发展和改革委员会联合发布的《关于生态环境执法 中建设项目“总投资额”认定问题的指导意见(试行)》进行了详细说明， 结合生态环境部《关于建设项目总投资额认定有关意见的复函》,笔者以违 法主体为企业为例梳理如下：
1.企业投资的建设项目如果经过核准或者备案的，其核准文件确定的投 资规模或者备案的项目总投资为建设项目总投资额；
2.企业投资的建设项目未经核准、备案或者备案的项目总投额与实际情 况存在明显差异的，其建设项目总投资额可由有行使行政处罚权的主管部门 委托专业机构进行评估来确定；
3. 企业已经全部建成并投产或使用的建设项目的实际投资额与核准文 件、备案信息不一致的，如果企业能够提出证明，则根据该建设项目实际全 部投资额认定总投资额；
4. 企业投资的建设项目在核准或备案时明确分期建设的，以当期工程总 投资额作为处罚依据；未明确是分期建设的，以核准、备案的建设项目总投 资额作为处罚依据；
5. 在建项目，不能根据建设项目在建设过程中实际发生的投资额认定该 建设项目的总投资额。
关于建设项目总投资的组成，2017年9月4日，住房和城乡建设部公布 《关于征求〈建设项目总投资费用项目组成〉〈建设项目工程总承包费用项目 组成〉意见的函》,“建设项目的总投资额”在《建设项目总投资费用项目组

[^]: ①昆明地铁5号线总投资额213亿元，当地环保部门发现该项目未批先建时的实际投资额为 1003万元，后当地环保部门以实际投资额的5%予以处罚，处罚额度为50.15万元。行政处罚决定公 布后，就罚款数额问题引起较大的社会争议。
成(征求意见稿)》第1条规定，建设项目总投资是指为完成工程项目建设 并达到使用要求或生产条件，在建设期内预计或实际投入的总费用，包括工 程造价、增值税、资金筹措费和流动资金。
目前，对建设项目总投资额组成尚缺乏具有法律效力的规范作为依据， 因此对于评估部门出具的建设项目总投数额的评估意见，建议生态环境部门 在实施行政处罚时对该数额的具体内容进行核实，避免在建项目将实际投资 额认定为建设项目总投资额的情况。

#### 问题探究

随着新环境保护法实施和环境影响评价法的修改，以提高环境质量为核 心，实行最严格的环境保护制度的形势开始呈现。本案中，由于建设单位的环 评文件正在审批过程中，尚未获得正式批复的情况下擅自开工建设，因此环评 文件被退回。待建设单位就“未批先建”行为受到处罚后，其环评文件终获批 准。由此除了凸显环评制度对违法者的“零容忍”之外，也引出一个值得讨论 的问题，即环境影响评价的审批是否需要以未批先建行为受到处罚为前提。
关于申请人环境影响评价文件审批的申请材料，一般包括申请书、环评 文件、建设单位身份证明、规划部门选址意见、国土部门用地意见以及相关 部门的意见，没有明确需要提供“未批先建”违法事项的处理材料。由于 《行政许可法》并未规定行政许可的前置条件，《建设项目环境保护管理条 例》也仅规定环境保护行政主管部门应当对环境影响报告书、环境影响报告 表作出不予批准的决定的情形①,并不包括“未批先建”未收处罚的情形。
笔者认为，环境影响评价文件的审批是行政许可行为，是依申请的行政

[^]: ①《建设项目环境保护条例》规定的不予批准环评文件的情形包括：(1)建设项目类型及其选 址、布局、规模等不符合环境保护法律法规和相关法定规划；(2)所在区域环境质量未达到国家或 者地方环境质量标准，且建设项目拟采取的措施不能满足区域环境质量改善目标管理要求；(3)建 设项目采取的污染防治措施无法确保污染物排放达到国家和地方排放标准，或者未采取必要措施预防 和控制生态破坏；(4)改建、扩建和技术改造项目，未针对项目原有环境污染和生态破坏提出有效 防治措施；(5)建设项目的环境影响报告书、环境影响报告表的基础资料数据明显不实，内容存在 重大缺陷、遗漏，或者环境影响评价结论不明确、不合理。
行为；建设单位“未批先建”违法行为被执法部门查处是行政处罚行为，是 依职权的行政行为，两者应当是并行不悖的，将“未批先建”的行政处罚作 为环评文件审批行政许可行为的前置条件的做法需要再斟酌。
实务中的另一个问题是已经建成并投产的建设项目，不符合建设项目环境 影响评价审批条件时如何退出问题。如前文所言，当执法人员发现其存在“未 批先建”行为时，按照新的《环境影响评价法》,建设单位可以自行补办环评 手续，但如果建设项目从规划、用地、产业政策、选址等等方面不符合审批条 件时，笔者认为，一方面可以依照《环境影响评价法》第31条的规定“责令 恢复原状”,另一方面可以通过无证排污方式阻止其违法行为的继续。
(案例编写：宋海鸥 赵丽娜)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境影响评价法》(节录)**

第二十五条 建设项目的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者 审查后未予批准的，建设单位不得开工建设。
第三十一条第一款 建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书、报 告表，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审核环境影 响报告书、报告表，擅自开工建设的，由县级以上生态环境主管部门责令停 止建设，根据违法情节和危害后果，处建设项目总投资额百分之一以上百分 之五以下的罚款，并可以责令恢复原状；对建设单位直接负责的主管人员和 其他直接责任人员，依法给予行政处分。
《关于生态环境执法中建设项目“总投资额”
认定问题的指导意见(试行)》
(环政法〔2018〕85号)
各省、自治区、直辖市环境保护厅(局)、发展和改革委员会，新疆生产建 设兵团环境保护局、发展和改革委员会：
为落实《中华人民共和国环境影响评价法》第三十一条、《中华人民共
和国海洋环境保护法》第八十二条，以及《企业投资项目核准和备案管理条 例》等有关规定，现就生态环境执法中作为处罚基准的建设项目总投资额认 定问题，提出以下意见：
一 、对实行审批制管理的政府投资项目，已经取得建设项目审批文件的， 可以根据与该建设项目所处进度对应的有关审批文件中的投资匡算、投资估 算或者投资概算认定总投资额。

**二、对实行核准制管理的企业投资项目，已经取得建设项目核准文件的， 可以根据该建设项目核准文件确定的投资规模认定总投资额。**

**三、对实行备案制管理的企业投资项目，可以根据备案的项目总投资额 认定。**

**四、有下列情形之一的建设项目，有关行使行政处罚权的主管部门可以 委托工程咨询单位、资产评估机构、会计师事务所等专业机构进行评估确定 其总投资额：**

(一)备案的项目总投资额与实际情况存在明显差异的；
(二)未经审批、核准、备案的；
(三)产业政策禁止投资建设的。
地方有关行使行政处罚权的主管部门可以根据实际情况，探索采取要求 建设单位有关责任人出具证明文件、第三方询价等方式对建设项目总投资额 进行认定。

**五、对正在建设过程中的建设项目，不能根据建设项目在建设过程中实 际发生的投资额认定该建设项目总投资额。**

**六、对已经全部建成并投入生产或者使用的建设项目，项目单位能够证 明项目实际投资额与审批、核准文件或者备案信息不一致的，根据该建设项 目实际全部投资额认定总投资额。**

地方在执行本意见过程中，如遇到问题或者有相关意见建议，请及时向 生态环境部和国家发展和改革委员会反映。
生态环境部 发展改革委
2018年8月27日
《关于建设项目总投资额认定有关意见的复函》
(环办法规函〔2019〕338号)
河南省生态环境厅：
你厅《关于建设项目总投资额认定若干问题的请示》(豫环〔2019〕2 号)收悉。经研究，并征求国家发展改革委意见，函复如下。

**一、关于分期建设的建设项目总投资额认定**

建设项目在发展改革部门按一个建设项目进行核准、备案，但实际中分 期建设的，对项目开工前已取得核准、备案文件，且核准、备案文件中明确 说明该项目是分期建设的，可以依据《关于生态环境执法中建设项目“总投 资额”认定问题的指导意见(试行)》(环政法〔2018〕85号),以当期工程 总投资额作为处罚依据；对项目核准、备案文件中未明确该项目是分期建设 的，应当以发展改革部门核准、备案的建设项目总投资额作为处罚依据。

**二、关于已经基本建成尚未投入生产或者使用的建设项目总投资额认定**

建设项目基本建成但未全部建成，尚未投入生产或者使用的，属于仍处 于建设过程中，应当依据《关于生态环境执法中建设项目“总投资额”认定 问题的指导意见(试行)》(环政法〔2018〕85号)第五条、第六条，认定 其总投资额。
特此函复。
生态环境部办公厅
2019年4月1 日
案例组3:建设项目“未验先投”行为发生在新《建设项目 环境保护管理条例》实施前，并持续到新《建设 项目环境保护管理条例》实施后的，其行政处罚 适用新条例的规定
【基本案情1】①
某市某区环保局于2017年9月29日对某石材销售点进行调查，发现配 套建设的环境保护措施未经验收，擅自于2012年8月投入生产，违反修订前 《建设项目环境保护管理条例》②第23条规定。2017年11月10日，区环保 局作出琼山环察字〔2017〕174号《行政处罚事先告知书》(以下简称事先 告知书)告知该石材销售点违法事实、处罚依据和拟作出行政处罚决定，并 告知听证、陈述和申辩的权利。11月14日，该石材销售点提出申辩认为其 属于销售点而非加工点，持有营业执照经营行为合法，事先告知书适用法律 法规不准确，区环保局不能提供准确的污染指数。区环保局经集体会审认为 该石材销售点的申辩理由不符合《行政处罚法》中规定的从轻、减轻或者不 予处罚情形，未采纳其申辩，遂于2017年12月1日依据旧《条例》第28条 的规定，对该石材销售点作出行政处罚：(1)责令立即停止生产；(2)罚款 30000元。同时告知其申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。该石材销售 点不服，向区政府申请行政复议。区政府维持了区环保局的处罚决定。该石 材销售点不服复议决定，向法院提起诉讼。

[^]: ①海南省高级人民法院《行政判决书》(〔2018〕琼行终956号)。

[^]: ② 为叙述方便，案例组3中将《建设项目环境保护管理条例》简称为《条例》,修订前的统称 为旧《条例》,修订后的统称为新《条例》。
一审法院审理后认为：该石材销售点加工石材违反旧《条例》第23条 规定。区环保局根据旧《条例》第28条、自由裁量标准第二类第二项一般 裁量档次，对该石材销售点作出行政处罚决定，适用法律法规正确，处罚适 当，驳回原告诉求。该石材销售点不服上诉，二审法院审理后认为：本案中， 虽然区环保局作出事先告知书、行政处罚决定书均在《条例》修订后，但石 材销售点的违法行为、区环保局对该石材销售点的检查调查均在《条例》修 订前，且适用旧《条例》作出行政处罚更为适当。该石材销售点关于不应适 用旧《条例》进行处罚的上诉理由不成立，本院不予支持。区环保局适用法 律法规正确。故判决驳回上诉，维持原判。
【基本案情2】①
原告重庆S 建材有限公司(原告)成立日期于2014年4月4日，营业期 限：2014年4月4日至永久；经营范围：生产、销售、安装：建筑材料、琉 璃砖瓦、古建筑砖瓦、陶瓷制品。2018年3月26日重庆市环境行政执法总 队执法人员、Q 县环境行政执法支队执法人员共同对原告单位进行现场检查， 发现原告单位未建成配套的环境保护设施，擅自投人生产。现场进行了调查 询问、制作了现场检查笔录和询问笔录。同日重庆市环境行政执法总队将案 件材料移交Q 县环境保护局。2018年4月12日被告Q 县环境行政执法支队 向原告送达行政处罚事先(听证)告知书，2018年5月25日作出《行政处 罚决定书》,认定重庆S 建材有限公司未建成配套的环境保护设施，擅自投 人生产，违反了2017年10月1日施行的《条例》第15条、第19条的规定， 故依据《条例》第23条的规定，罚款20万元。
法院审理后认为：旧《条例》第28条规定，违反本条例规定，建设项 目需要配套建设的环境保护设施未建成，未经验收或者经验收不合格，主体 工程正式投人生产或者使用的，可以处10万元以下的罚款。2017年10月1 日施行的《条例》第23条规定，违反本条例规定，需要配套建设的环境保 护设施未建成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投人生产或者使用， 或者在环境保护设施验收中弄虚作假的，由县级以上环境保护行政主管部

[^]: ①重庆市涪陵区人民法院《行政判决书》(〔2018〕渝0102行初116号)。
门责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款。新旧行政法规对环 境保护设施未经竣工验收合格主体工程投产均作出了罚款处罚的规定。根 据从旧兼从轻的法律适用基本原则，行政相对人的违法行为发生在新法施 行以前，被告作出的行政处罚在新法施行以后，程序问题应当适用新法的 规定，实体问题应当适用旧法的规定。因此，被告作出的行政处罚决定适 用法律错误。判决撤销被告的行政处罚决定，并责令被告依法重新作出行 政处罚决定。
【基本案情3】①
原告L 预制厂水泥制品项目于2008年建成并正式投人生产。 2018年3 月15日，宜昌市环境监察支队G 区大队对 L 预制厂进行专项检查，发现该 厂的水泥制品生产项目存在以下环境违法行为：(1)至今未依法报批建设项 目环境影响评价文件；(2)需要配套建设的环境保护设施至今未办理竣工验 收；(3)该项目易产生扬尘的沙石物料露天堆放，未进行密闭，也未采取有 效覆盖措施防治扬尘污染。针对上述违法行为，被告宜昌市环境保护局当日 进行现场调查取证，作出了《宜昌市环境保护局污染源现场监察记录》和 《宜昌市环境保护局调查询问笔录》,并进行了初步审查后，于2018年3月 19日立案。
2018年4月17日，被告作出宜市环法〔2018〕 G48 号《责令改正违法 行为决定书》并于同年4月19日向原告进行了送达，要求其停止生产、恢复 原状。2018年7月3日，被告宜昌市环境保护局向原告下达G89 号《行政处 罚决定书》,针对未验先投行为，依据2017年10月1日实施的《条例》对 原告的违法行为罚款20万元。原告不服向法院提起行政诉讼，认为预制厂已 经建厂35年，在2018年4月18日前，没有任何单位要求其建设配套的环境 保护设施，也没有任何单位告知其生产是违法行为。因此，被告依据《条 例》第23条的规定实施处罚不符合客观事实。其次，被告无法证明其生产情 况存在污染环境的情形。
法院审理后认为：是否造成环境污染并不属于罚款的前提条件，只要当

[^]: ① 湖北省宜昌市西陵区人民法院《行政判决书》(〔2018〕鄂0502行初55号)。
事人在环境保护行政主管部门检查时即存在该类违法行为，其后是否进行了 整改亦不免除对当事人作出罚款的行政处罚，整改效果仅对罚款幅度有影响， 且罚款的最低限额为20万元。因此，被告结合原告“需要配套建设的环境保 护设施未验收，建设项目即正式投入生产”的违法情节，对原告处以罚款下 限20万元的处罚并无不当。由于本案所涉的违法行为系持续状态，故原告 成立的历史沿革不影响本案所涉的行政处罚，被告宜昌市环境保护局作出 G89号《行政处罚决定书》中第一项行政处罚的事实清楚、证据充分、程 序合法、适用法律正确，故原告的诉讼请求本院不予采纳，遂驳回原告 诉求。

#### 案例涉及的法律问题

本案涉及的法律问题包括三个方面：一是违反“三同时”制度行为的认 定；二是违法行为的处罚依据；三是法律的溯及力。

**一、违反“三同时”制度行为的认定**

“三同时”制度，是指对环境有影响的一切新建、改建、扩建的基本建 设项目、技术改造项目、区域开发项目或自然资源开发项目，其防治污染和 生态破坏的设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用的法 律制度。
《环境保护法》第41条规定：“建设项目中防治污染的设施，应当与主 体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。防治污染的设施应当符合经批 准的环境影响评价文件的要求，不得擅自拆除或者闲置。”新《条例》第15 条规定：“建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同时设 计、同时施工、同时投产使用。”
需要配套建设的环境保护设施，是指建设项目的环境影响报告书(表) 及其审批决定所确定的各项环境保护措施，经设计、施工得到具体落实后， 以各种工程设施、设备等形式表现出来的设施，包括防治环境污染和生态破 坏的设施。
“三同时”制度中的“同时设计”环节，新《条例》第16条第1款规
定：“建设项目的初步设计，应当按照环境保护设计规范的要求，编制环境 保护篇章，落实防治环境污染和生态破坏的措施以及环境保护设施投资概 算。”环境影响评价报告书(表)及其审批决定对建设项目确定的各项环境 保护措施，必须通过初步设计加以落实，以保证最终建成的环境保护设施， 符合经批准的环评报告书(表)的规定要求，达到竣工验收标准。
“三同时”制度中的“同时施工”环节，新《条例》第16条第1款规 定：“建设单位应当将环境保护设施建设纳人施工合同，保证环境保护设施 建设进度和资金，并在项目建设过程中同时组织实施环境影响报告书、环境 影响报告表及其审批部门审批决定中提出的环境保护对策措施。”这要求建 设单位在委托施工任务时，应同时委托环境保护设施的施工任务；施工单位 在接收建设项目的施工任务时，应同时接受环境保护设施的施工任务，否则 不得承担施工任务。在施工阶段，建设单位和施工单位应做到必须将环保工 程的施工纳入项目的施工合同，保证其建设进度和资金落实。
“三同时”制度中的“同时投入使用”环节，新《条例》规定由环境保 护设施的竣工验收规定来规范，并明确配套建设的环境保护设施经验收合格 后，方可投入生产或者使用；未经验收或者验收不合格的，不得投入生产或 者使用。新《条例》第17条规定：“编制环境影响报告书、环境影响报告表 的建设项目竣工后，建设单位应当按照国务院环境保护行政主管部门规定的 标准和程序，对配套建设的环境保护设施进行验收，编制验收报告。建设单 位在环境保护设施验收过程中，应当如实查验、监测、记载建设项目环境保 护设施的建设和调试情况，不得弄虚作假。除按照国家规定需要保密的情形 外，建设单位应当依法向社会公开验收报告。”
建设项目竣工环境保护验收制度是“三同时”环境保护管理制度的重要 组成部分，是监督建设项目落实环境影响评价文件要求的保障性措施。新 《条例》第17条取消了建设项目竣工环境保护验收的行政许可，由建设单位 自行验收。同时对建设单位的验收提出要求，包括验收主体、需要验收的建 设项目类型、验收报告的编制单位以及验收的程序与标准等。
根据上述“三同时”制度的内涵和要求得知，违反该制度的主要表 现为：
1.未落实防治环境污染和生态破坏的措施；
2. 未落实环境保护设施投资概算；
3. 建设单位未将环境保护设施建设纳人施工合同；
4. 建设单位在项目建设过程中未同时组织实施环境影响报告书、环境影 响报告表及其审批部门决定中提出的环境保护对策措施(需要注意的是，该 违法行为表现与“未批先建”同时存在的，适用未批先建的相关罚则);
5. 配套环境保护设施未建成，建设项目投入生产或者使用；
6. 配套环境保护设施未经验收，建设项目投人生产或者使用；
7. 配套环境保护设施经验收但验收不合格，建设项目投人生产或者 使用；
8. 建设单位在配套环境保护设施验收中弄虚作假。

**二、违反“三同时”制度的法律责任**

根据新《条例》第22条的规定，上述违法行为表现形式前三项的法律 责任是“由建设项目所在地县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正， 处5万元以上20万元以下的罚款；逾期不改正的，处20万元以上100万元 以下的罚款”;第4种行为的法律责任是“由建设项目所在地县级以上环境 保护行政主管部门责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款；逾期 不改正的，责令停止建设”。但是如果上述违法行为表现形式前四项1-4与 未批先建同时存在的，则适用《环境影响评价法》第31条的规定，即“由 县级以上环境保护行政主管部门责令停止建设，根据违法情节和危害后果， 处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款，并可以责令恢复原 状；对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处 分”。如果上述违法行为表现形式前四项同时存在的，环保部门可以依据新 《条例》第22条第2款的规定从重处罚。

**三、法律的溯及力**

法律的溯及力，也称法律溯及既往的效力，是指法律对其生效以前的事 件和行为是否适用。如果适用就具有溯及力，如果不适用，该法就不具有溯 及力。就现代法而言，法律一般只能适用于生效后发生的事件和行为，不适
用于生效前的事件和行为，即采取法律不溯及既往的原则。《立法法》第93 条规定：“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯 及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别 规定除外。”
关于新旧法律规范衔接适用的基本规则，最高人民法院于2004年5月18 日印发的《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》明确提出： “根据行政审判中的普遍认识和做法，行政相对人的行为发生在新法施行以 前，具体行政行为作出在新法施行以后，人民法院审查具体行政行为的合 法性时，实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规定，但下列情形除 外：(一)法律、法规或规章另有规定的；(二)适用新法对保护行政相对 人的合法权益更为有利的；(三)按照具体行政行为的性质应当适用新法 的实体规定的。”该纪要针对的情况是“行政相对人的行为发生在新法施 行以前”,如果行政相对人的行为持续到新法施行之后的，不属于该纪要的 适用范围。
《条例》修改后于2017年10月1日起实施。实务中针对排污者污染治理设 施未经验收主体工程投入生产(使用)的违法行为发生在《条例》修改前，其 生产(使用)行为持续到《条例》生效后的法律适用问题，我们认为，“未验 先投”行为是个持续性的违法行为，即只要环保设施未通过验收，其生产(使 用)行为的违法性就一直存在。如果未验先投行为发生在《条例》修改前，并 延续到新《条例》实施后的，应当适用新《条例》的有关规定。这是《立法 法》对“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既 往”的体现。
2019年10月17日生态环境部公布的《关于“未验先投”违法行为行政 处罚新旧法律规范衔接适用问题的意见》明确：经征求最高人民法院意见， 该意见中提到的“行政相对人的行为发生在新法施行之前”,是指行政相对 人的行为终了之日发生在新法施行之前。如果行政相对人的违法行为一直持 续到新法施行之后，则不属于“行政相对人的行为发生在新法施行之前”。
因此，“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间，一直连续或继续 到新条例施行之后的，不属于该意见规定的“行政相对人的行为发生在新法
1.未落实防治环境污染和生态破坏的措施；
2.未落实环境保护设施投资概算；
3. 建设单位未将环境保护设施建设纳人施工合同；
4. 建设单位在项目建设过程中未同时组织实施环境影响报告书、环境影 响报告表及其审批部门决定中提出的环境保护对策措施(需要注意的是，该 违法行为表现与“未批先建”同时存在的，适用未批先建的相关罚则);
5. 配套环境保护设施未建成，建设项目投人生产或者使用；
6. 配套环境保护设施未经验收，建设项目投人生产或者使用；
7. 配套环境保护设施经验收但验收不合格，建设项目投人生产或者 使用；
8. 建设单位在配套环境保护设施验收中弄虚作假。

**二、违反“三同时”制度的法律责任**

根据新《条例》第22条的规定，上述违法行为表现形式前三项的法律 责任是“由建设项目所在地县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正， 处5万元以上20万元以下的罚款；逾期不改正的，处20万元以上100万元 以下的罚款”;第4种行为的法律责任是“由建设项目所在地县级以上环境 保护行政主管部门责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款；逾期 不改正的，责令停止建设”。但是如果上述违法行为表现形式前四项1-4与 未批先建同时存在的，则适用《环境影响评价法》第31条的规定，即“由 县级以上环境保护行政主管部门责令停止建设，根据违法情节和危害后果， 处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款，并可以责令恢复原 状；对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处 分”。如果上述违法行为表现形式前四项同时存在的，环保部门可以依据新 《条例》第22条第2款的规定从重处罚。

**三、法律的溯及力**

法律的溯及力，也称法律溯及既往的效力，是指法律对其生效以前的事 件和行为是否适用。如果适用就具有溯及力，如果不适用，该法就不具有溯 及力。就现代法而言，法律一般只能适用于生效后发生的事件和行为，不适
用于生效前的事件和行为，即采取法律不溯及既往的原则。《立法法》第93 条规定：“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯 及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别 规定除外。”
关于新旧法律规范衔接适用的基本规则，最高人民法院于2004年5月18 日印发的《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》明确提出： “根据行政审判中的普遍认识和做法，行政相对人的行为发生在新法施行以 前，具体行政行为作出在新法施行以后，人民法院审查具体行政行为的合 法性时，实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规定，但下列情形除 外：(一)法律、法规或规章另有规定的；(二)适用新法对保护行政相对 人的合法权益更为有利的；(三)按照具体行政行为的性质应当适用新法 的实体规定的。”该纪要针对的情况是“行政相对人的行为发生在新法施 行以前”,如果行政相对人的行为持续到新法施行之后的，不属于该纪要的 适用范围。
《条例》修改后于2017年10月1日起实施。实务中针对排污者污染治理设 施未经验收主体工程投入生产(使用)的违法行为发生在《条例》修改前，其 生产(使用)行为持续到《条例》生效后的法律适用问题，我们认为，“未验 先投”行为是个持续性的违法行为，即只要环保设施未通过验收，其生产(使 用)行为的违法性就一直存在。如果未验先投行为发生在《条例》修改前，并 延续到新《条例》实施后的，应当适用新《条例》的有关规定。这是《立法 法》对“法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既 往”的体现。
2019年10月17日生态环境部公布的《关于“未验先投”违法行为行政 处罚新旧法律规范衔接适用问题的意见》明确：经征求最高人民法院意见， 该意见中提到的“行政相对人的行为发生在新法施行之前”,是指行政相对 人的行为终了之日发生在新法施行之前。如果行政相对人的违法行为一直持 续到新法施行之后，则不属于“行政相对人的行为发生在新法施行之前”。
因此，“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间，一直连续或继续 到新条例施行之后的，不属于该意见规定的“行政相对人的行为发生在新法
施行以前”的情形，不存在新旧条例的选择适用问题，应当适用新条例作出 行政处罚。

#### 案件启示

建设项目未建设(或未建成)、未经验收或验收不合格，主体工程投入 生产或者使用的案件在实务中很常见，尤其常与环境评价文件未经审批建设 项目擅自开工建设(即“未批先建”行为)交织在一起，从而在事实认定及 法律适用方面带来诸多问题。
在认定污染治理设施未经验收主体工程投入生产(使用)的行为属于非 法行为时需要注意如下几个点：
第一，注意建设项目对应的环境影响评价文件类型。根据《环境影响评 价法》,环境影响评价文件分为环境影响报告书、环境影响报告表和环境影 响登记表。在环境管理上，前两类环评文件需要经过环境保护部门①审批方 可开工建设，配套的污染治理设施也应当验收合格后方可与主体工程同时投 入生产；环境影响登记表仅需备案即可，在环境管理上也没有要求行政相 对人要建设配套的污染治理设施，也无污染治理设施验收主体工程方可投 入生产(使用)的义务性规定。因此，认定“未验先投”属于违法行为的 前提是该建设项目对应的环境影响评价文件是环境影响报告书或者环境影 响报告表。
第二，注意建设项目污染治理设施的验收期限。根据《建设项目竣工环 境保护验收暂行办法》第12条规定：“除需要取得排污许可证的水和大气污 染防治设施外，其他环境保护设施的验收期限一般不超过3个月；需要对该 类环境保护设施进行调试或者整改的，验收期限可以适当延期，但最长不超 过12个月。 验收期限是指自建设项目环境保护设施竣工之日起至建设单位向 社会公开验收报告之日止的时间。”如果建设单位的项目仍在调试期，并未 超过最长12个月的期限，其存在的调试行为不能认为是非法行为。

[^]: ①有些地方的审批权放在统一行使审批权的部门。
第三，注意调试性的生产(试生产)与正式生产的区别。个别企业将验 收最长期限12个月的规定视为可钻的空子，以调试生产之名行正式生产之 实。由于生产行为千差万别，区分正式生产与试生产的区别可以从企业的物 料(能源)消耗情况、产品产出量与销售量、生产行为的持续性、污染物的 产生量等诸多方面综合认定。
— — 问题探究 — —
通常情况下，新旧法律适用时坚持的“从旧兼从轻”规则，是指违法行为 发生在新法实施之前，而行政机关的处理发生在新法实施之后的情况。本组案 例1即为这种情况，因此适用旧《条例》对行政相对人施以责令停止生产并处 3万元罚款的决定是合法的。案例2属于未验先投的违法行为发生在旧《条例》 实施时期，并且持续到了新《条例》的实施时期，新《条例》将对行政相对人 的违法行为产生约束力，因此我们认为地方环境保护部门按照新《条例》对违 法者实施处罚符合法律规定，法院在法律适用上认为应当执行《纪要》的“实 体问题适用旧法规定，程序问题适用新法”的观点我们不赞同。案例3的处理 则反映了地方环境保护部门对新《条例》不溯及既往的理解和适用。
综合考虑新旧《条例》对行政相对人的影响，实质还在于采用新还是旧 《条例》对当事人更有利。针对未验先投的违法行为，旧《条例》规定的法 律责任是“责令停止生产，可以处十万以下的罚款”;新《条例》规定的法 律责任则是“责令限期改正，处二十万以上一百万以下罚款；逾期不改正 的，处一百万以上二百万以下罚款……”比较新旧《条例》在罚款方面法律 责任的轻重，当然用旧《条例》对行政相对人更有利；但是旧《条例》中实 施罚款之前有“责令停止生产”的规定，新《条例》仅规定“责令限期改 正”并未明确“停止生产”(尽管法律本意是含有停止生产的内涵，因为应 验收合格才能投人生产，未验收不能生产)。对一些企业而言，停止生产的 损失要远高于罚款几十万元或者百万元，他们宁愿让环境执法部门用新《条 例》处罚更高额度，而不愿意用旧《条例》被责令停止生产，处罚较小额 度，故很难简单说适用旧《条例》对行政相对人权益保护更有利。
在新《条例》施行期间存在“未验先投”违法行为的，适用新《条例》 进行处罚毫无疑问；未验先投行为在新《条例》实施之前，并持续到新《条 例》施行期间的适用新《条例》没有法律障碍，但会有实际问题。有些企业 规模小，按照新《条例》处罚时，罚款的起点是20万元，尽管是最低限度 的罚款但对小规模企业而言可能就是灭顶之灾。如此操作是否符合立法者本 意值得商榷，同时处罚后能否执行到位也牵涉到行政机关实施行政管理行为 的有效性和合理性。
(案例编写：宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第四十一条 建设项目中防治污染的设施，应当与主体工程同时设计、 同时施工、同时投产使用。防治污染的设施应当符合经批准的环境影响评价 文件的要求，不得擅自拆除或者闲置。

> **《建设项目环境保护管理条例》(节录)**

第十五条 建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同 时设计、同时施工、同时投产使用。
第十六条第一款 建设项目的初步设计，应当按照环境保护设计规范的 要求，编制环境保护篇章，落实防治环境污染和生态破坏的措施以及环境保 护设施投资概算。

第十七条 编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目竣工后， 建设单位应当按照国务院环境保护行政主管部门规定的标准和程序，对配套 建设的环境保护设施进行验收，编制验收报告。
建设单位在环境保护设施验收过程中，应当如实查验、监测、记载建设 项目环境保护设施的建设和调试情况，不得弄虚作假。
除按照国家规定需要保密的情形外，建设单位应当依法向社会公开验收 报告。

第二十二条 违反本条例规定，建设单位编制建设项目初步设计未落实 防治环境污染和生态破坏的措施以及环境保护设施投资概算，未将环境保护 设施建设纳入施工合同，或者未依法开展环境影响后评价的，由建设项目所 在地县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正，处5万元以上20万元以 下的罚款；逾期不改正的，处20万元以上100万元以下的罚款。
违反本条例规定，建设单位在项目建设过程中未同时组织实施环境影响 报告书、环境影响报告表及其审批部门审批决定中提出的环境保护对策措施 的，由建设项目所在地县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正，处20 万元以上100万元以下的罚款；逾期不改正的，责令停止建设。

> **《中华人民共和国环境影响评价法》(节录)**

第三十一条 第一款建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书、报 告表，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审核环境影 响报告书、报告表，擅自开工建设的，由县级以上生态环境主管部门责令停 止建设，根据违法情节和危害后果，处建设项目总投资额百分之一以上百分 之五以下的罚款，并可以责令恢复原状；对建设单位直接负责的主管人员和 其他直接责任人员，依法给予行政处分。

> **《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》(节录)**

(国环规环评〔2017〕4号)

第十二条 除需要取得排污许可证的水和大气污染防治设施外，其他环 境保护设施的验收期限一般不超过3个月；需要对该类环境保护设施进行调 试或者整改的，验收期限可以适当延期，但最长不超过12个月。
验收期限是指自建设项目环境保护设施竣工之日起至建设单位向社会公 开验收报告之日止的时间。

> **《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》(节录)**

(法〔2004〕96号)

**三、关于新旧法律规范的适用规则**

根据行政审判中的普遍认识和做法，行政相对人的行为发生在新法施行 以前，具体行政行为作出在新法施行以后，人民法院审查具体行政行为的合
法性时，实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规定，但下列情形除外：
(一)法律、法规或规章另有规定的；
(二)适用新法对保护行政相对人的合法权益更为有利的；
(三)按照具体行政行为的性质应当适用新法的实体规定的。
《关于“未验先投”违法行为行政处罚新旧 法律规范衔接适用问题的意见〉
(环法规函〔2019〕121号)
各省、自治区、直辖市生态环境厅(局),新疆生产建设兵团生态环境局， 计划单列市生态环境局：
2017年修订的《建设项目环境保护管理条例》(自2017年10月1日起 施行，以下简称新条例)施行以来，关于需要配套建设的环境保护设施未建 成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用(以下简称 “未验先投”)违法行为的处罚，在新旧条例过渡期间如何适用法律，实践中 存在较大争议。
根据最高人民法院于2004年5月18日印发的《关于审理行政案件适用 法律规范问题的座谈会纪要》(法〔2004〕96号，以下简称《纪要》)有关 新旧法律规范衔接适用基本规则的规定，结合生态环境执法实践，并经征求 最高人民法院和司法部意见，现就新旧条例过渡期间“未验先投”违法行为 行政处罚有关法律适用问题，提出以下意见。

**一、有关法规规定和新旧法律规范衔接适用基本规则**

(一)有关法规规定
新条例第二十三条第一款规定：“违反本条例规定，需要配套建设的环 境保护设施未建成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使 用，或者在环境保护设施验收中弄虚作假的，由县级以上环境保护行政主管 部门责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款；逾期不改正的，处 100万元以上200万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他责任人员， 处5万元以上20万元以下的罚款；造成重大环境污染或者生态破坏的，责令 停止生产或者使用，或者报经有批准权的人民政府批准，责令关闭。”
修订前的《建设项目环境保护管理条例》(自1998年11月29日起施行， 2017年10月1日废止，以下简称旧条例)第二十八条规定：“违反本条例规 定，建设项目需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者经验收不 合格，主体工程正式投入生产或者使用的，由审批该建设项目环境影响报告 书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门责令停止 生产或者使用，可以处10万元以下的罚款。”
(二)新旧法律规范衔接适用基本规则
《纪要》明确提出：“根据行政审判中的普遍认识和做法，行政相对人的 行为发生在新法施行以前，具体行政行为作出在新法施行以后，人民法院审 查具体行政行为的合法性时，实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规 定，但下列情形除外：(一)法律、法规或规章另有规定的；(二)适用新法 对保护行政相对人的合法权益更为有利的；(三)按照具体行政行为的性质 应当适用新法的实体规定的。”

**二、“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间， 一直连续或继续到 新条例施行之后的，适用新条例进行处罚**

经征求最高人民法院意见，《纪要》中提到的“行政相对人的行为发生 在新法施行之前”,是指行政相对人的行为终了之日发生在新法施行之前。 如果行政相对人的违法行为一直持续到新法施行之后，则不属于“行政相对 人的行为发生在新法施行之前”。
因此，“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间，一直连续或继续 到新条例施行之后的，不属于《纪要》规定的“行政相对人的行为发生在新 法施行以前”的情形，不存在新旧条例的选择适用问题，应当适用新条例作 出行政处罚。
我部此前印发的相关解释或者文件，与本意见不一致的，以本意见为准。 生态环境部
2019年10月17日
