---
title: 案例4: 不正常运行大气污染治理设施拒不改正的，可以适 用按日连续处罚措施①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例4]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例4: 不正常运行大气污染治理设施拒不改正的，可以适 用按日连续处罚措施①

### 案例4:不正常运行大气污染治理设施拒不改正的，可以适 用按日连续处罚措施①

#### 【基本案情】

佛山市环境局于2016年8月11日对佛山某家具公司进行现场检查，发 现该公司存在如下违法行为：南面车间的手刷漆房和面漆房正常使用，但配 套的水喷淋与活性炭废气治理设施未运行，抽风机未开启。佛山市环境局于 2016年8月11日立案，同月18日作出佛环违改字〔2016〕39号《责令改正 违法行为决定书》,并于同月23日送达，责令该公司立即停止违法排污，改 正不正常运行大气污染防治设施的违法行为，确保大气污染防治设施正常运 行。并告知将对该公司改正违法行为的情况实施复查，如果存在拒不改正的 情况，佛山市环境保护局将实施按日连续处罚。
2016年9月6日，佛山市环境局对该公司环境违法行为改正情况实施复 查，发现该公司正常生产，南面车间的面漆房和手刷漆房正常使用，但配套 的水喷淋与活性炭废气治理设施未运行。
2016年10月13日，佛山市环境局组织案件审理委员会对该公司违法行 为的处罚事项进行集体讨论，案件审理委员会一致同意对该公司2016年8月 11 日的环境违法行为罚款45万元；对2016年9月6日复查发现的环境违法 行为依法实施按日连续处罚。
2016年11月30日，佛山市环境局作出佛环罚字〔2016〕32号《行政处 罚决定书》(以下简称《32号处罚决定书》),决定对该公司2016年8月11

[^]: ①广东省佛山市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕粤06行终900号)。
日通过不正常运行大气污染物防治设施逃避监管的方式排放大气污染物的行 为罚款人民币45万元。
2016年12月1日，佛山市环境局作出佛环听告字〔2016〕29号《行政 处罚听证告知书》,告知该公司对其不正常运行大气污染物防治设施并拒不 改正的行为拟作出的行政处罚630万元和该公司享有的陈述、申辩、听证权 利，该告知书于同月6日送达。该公司提出听证申请。
2016年12月27日，该公司参加听证，佛山市环境局制作听证笔录，之 后形成听证报告，认为该公司在听证中提出的陈述申辩理由不符合《行政处 罚法》关于从轻或者减轻处罚的规定，决定不予采纳，并建议对该公司不正 常运行大气污染物防治设施排放大气污染物拒不改正的违法行为实施按日连 续处罚，罚款630万元。2017年1月1 日，佛山市环境局作出佛环罚字 〔2017〕3号《佛山市环境保护局行政处罚决定书》,并于同月6日送达该 公司。
该公司不服，向法院提起行政诉讼。一审法院认定佛山市环境保护局程 序合法，适用法律正确，判决驳回该公司诉讼请求。后该公司上诉，二审法 院驳回上诉，维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

**一、按日连续处罚的适用范围**

根据《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》(以下简称《按日计 罚办法》),按日连续处罚的适用情形包括：(1)超过国家或者地方规定的污 染物排放标准，或者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的(即 “两超”行为);(2)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数 据，或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物的；(3)排 放法律、法规规定禁止排放的污染物的；(4)违法倾倒危险废物的；(5)其 他违法排放污染物行为。
我国《大气污染防治法》和《水污染防治法》的修改也增加了按日连续 处罚的适用范围。《大气污染防治法》第123规定了以下适用按日连续处罚
的情形：未依法取得排污许可证排放大气污染物；超过大气污染物排放标准 或者超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气污染物的；通过逃避监 管的方式排放大气污染物；建筑施工或者贮存易产生扬尘的物料未采取有效 措施防治扬尘污染的，即相对于《按日计罚办法》,增加无证排放污染物及 未采取有效抑尘措施的情形。《水污染防治法》第95条则规定“企业事业单 位和其他生产经营者违法排放水污染物，受到罚款处罚，被责令改正的，依 法作出处罚决定的行政机关应当组织复查，发现其继续违法排放水污染物或 者拒绝、阻挠复查的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续 处罚。”
地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加按日连续处罚的违法行 为的种类，目前很多地方性法规均增加了按日连续处罚的违法行为种类，如 《重庆市环境保护条例》第108条规定：“排污者有下列行为之一，受到罚款 处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出罚款处罚决定的环境保护主管部 门可以实施按日连续处罚：(一)超过国家或者本市规定的污染物排放标准， 或者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的；(二)通过逃避监管 的方式排放污染物的； (三)排放法律、法规规定禁止排放的污染物的； (四)违法倾倒有毒物质的；(五)建设项目未依法提交建设项目环境影响报 告书或者报告表或者环境影响报告书或者报告表未经批准，擅自开工建设的； (六)擅自将未经环境风险评估的场地土壤或者经环境风险评估认定的污染 土壤转移倾倒的；(七)其他违法排放污染物的行为。”

**二、按日连续处罚的前提条件**

第一，企业事业单位和其他生产经营者应当存在违法排放污染物的行为， 包括超标超总量排污，未批先建排污，未取得排污许可证排污，通过暗管、 渗井等逃避监管的方式排污，等等。
第二，该非法排污行为应受到罚款处罚。行政责任的承担方式有多种， 依据《行政处罚法》,行政处罚的种类除了罚款，还包括警告、没收违法所 得、责令停产或关闭、行政拘留等。只有行政处罚是罚款的类型，才有可能 对复查时违法行为继续时对该基础罚款额实施按日连续处罚。
第三，执法部门应当先依照有关法律法规的规定责令违法者改正，企业
有拒不改正或者拒绝、阻挠复查的情形才可以启动按日连续处罚。
第四，按日连续处罚程序，不是必须要启动，而是“可以”启动。也就 是说，按日连续处罚的目的不在于增加企业环境违法成本，而在于消除企业 的环境违法行为。如果通过其他措施可以消除企业的环境违法行为，按日连 续处罚措施可以不启用。

**三、按日连续处罚的实施程序**

如下图所示：
就本案而言，该公司不正常使用污染治理设施，佛山市环境保护局依据 《行政处罚法》第28条中“行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正 或者限期改正违法行为”的规定向该公司现场送达《责令改正违法行为决定 书》,责令该公司立即停止违法排污，改正不正常运行大气污染防治设施的 违法行为，确保大气污染防治设施正常运行。并告知将对该公司改正违法行 为的情况实施复查，如果存在拒不改正的情况，佛山市环境保护局将实施按 日连续处罚。2016年11月30日，佛山市环境保护局作出32号《行政处罚 决定书》,决定对该公司2016年8月11日通过不正常运行大气污染物防治设 施逃避监管的方式排放大气污染物的行为罚款人民币45万元。由于复查9月 6日复查时该公司不正常运行污染治理设施的违法行为继续存在，佛山市环 境保护局依法对该公司实施按日连续处罚，按日连续处罚的起止时间为送达 《责令改正违法行为决定书》的次日起，至复查发现超标排污日止，即8月 24日至9月6日共计14日，每日罚款数额为原处罚数额45万元，按日连续 处罚计罚款数额630万元。

#### 案件启示

通过高额度的罚款倒逼违法企业整改。此类案件应注意以下几点：
1.按日连续处罚的基础是环保部门作出责令改正违法行为决定，且对排 污者作出了一定数额罚款的行政处罚决定；
2. 只有在排污者拒不改正违法行为时才能启动按日计罚；
3. 按日连续处罚决定书应当在原处罚决定书作出之后作出。
本案涉及一次按日连续处罚，对计罚日数的计算需要准确理解，《按日 计罚办法》第17条规定：“按日连续处罚的计罚日数为责令改正违法行为决 定书送达排污者之日的次日起，至环境保护主管部门复查发现违法排放污染 物行为之日止。再次复查仍拒不改正的，计罚日数累计执行。”按照其本意， 正确的计罚时间是第一次送达《责令改正违法行为决定书》的次日起至第1 次复查之日止为第一次计罚日数；第二次计罚日数应该是从第二次送达责改 决定书次日起至第三次复查之日止，以此类推，直至环境保护主管部门复查 时发现排污者已经改正违法排放污染物行为或者已经停产、停业、关闭的， 不再启动按日计罚。但照此执行在实务中会出现第二次计罚周期与第一次计 罚周期之间的空档，无法实现计罚日数的累计执行。如环保部门初次检查是 5 月 1 日 ，通过取样，监测报告5月5日出具后发现超标排放，同日向企业 送达责改决定书。5月20日复查，取样，监测报告5月23日显示超标排放， 同日第二次对企业送达责改决定书，6月2日第二次复查，6月5日的监测报 告显示依然超标。按照《按日计罚办法》,本案中第一个计罚周期是5月6 日至5月20日，第二个周期应当从5月24日至6月2日。故5月21日至5 月23日就成为空档。因此，实务中对“再次复查仍拒不改正的，计罚日数累 计执行”的理解应是以第二次之后的复查时间作为按日计罚周期持续计算的 起算点。

#### 问题探究

我国《环境保护法》第59条第1款规定：“企业事业单位和其他生产经 营者违法排放污染物，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出 处罚决定的行政机关可以自责令改正之日的次日起，按照原处罚数额按日连 续处罚。”这是我国首次在环境保护基本法中出现按日连续处罚的规定。关 于按日连续处罚的性质，无论是《环境保护法》还是《按日计罚办法》都未 能明确。按日连续处罚是国际上较为通行的做法，大体而言有两种模式，一 种是秩序罚性质，即对违法行为实施直接处罚，目的是通过处罚制裁违法行 为；另一种是执行罚性质，即当违法行为发生后，排污者被责令改正而拒不 改正时对其实施制裁。秩序罚没有特别的适用前提(违法行为本身除外), 执行罚以排污者未履行改正义务为必要。
我国台湾地区有关水污染防治的相关规定中有这样的表述：“事业或污 水下水道系统排放废(污)水 ……,处新台币6万元以上60万元以下罚锾， 并通知限期改善，届期仍未完成改善者，按日连续处罚。”该规定与我国 《环境保护法》第59条规定类似。关于这一规定的性质，我国台湾地区某判 决中就曾明确指出：“按日连续处罚之本质，性质上属行政执行罚。”①
在适用执行罚时，连续科处并逐次加重，是行政强制中常用的执行手段。 《行政强制法》第45条规定，“加处罚款或者滞纳金的数额不得超出金钱给 付义务的数额”,这意味着所谓“天价罚款”的执行罚是不可能出现的。而 在环境违法领域，事实却与执行罚的适用规则有出入。陕西省咸阳市环保局 对陕西煤化能源有限公司大气污染物超标排放拒不改正问题实施按日连续处 罚，罚款金额为1580万元(基础行政处罚额度为20万元，拒不改正违法行 为持续79天)。对照执行罚的适用，这笔罚款应当属于“天价罚款”。因此， 我们能也只能得出判断《环境保护法》规定的按日连续处罚从性质上不是执

[^]: ① 刘佳奇：《对按日连续处罚适用问题的法治思考——兼评〈环境保护主管部门实施按日连续 处罚办法>》,载《政治与法律》2015年第7期，第134-135页。
行罚，而是秩序罚。但如果是秩序罚，复查发现的未改正的违法行为就应该 是一个独立的违法行为，执法者应该在法律规定的处罚额度内实施自由裁量 权，即可以将之前的违法行为作为此次处罚加重的考量因素，而非实施按日 连续处罚。因此，明确按日连续处罚的性质具有重要司法意义。
新《环境保护法》首次明确规定了按日连续处罚制度，是我国目前行政 处罚制度的有益补充，其目的是增加排污者的环境违法成本，促使其及时主 动改正违法行为。《环境保护法》第59条明确规定按日连续处罚的启动因素 是四个：一是适用范围，针对企业违法排污行为；二是基础条件，排污者因 非法排污受到罚款处罚；三是前提条件，被责令改正后拒不改正；四是启动 时限，自责令改正之日的次日起。《按日计罚办法》将启动时限细化为自责 令改正违法行为决定书送达之日起的次日，环境保护主管部门应当在送达责 令改正违法行为决定书之日起30日内，以暗查方式组织对排污者违法排放污 染物行为的改正情况实施复查。
实际执法过程中曾出现法院审查案件时提出，按日连续处罚的计罚日期应 在原《行政处罚决定书》下达以后起算，依据是《按日计罚办法》第19条规 定的“按日连续处罚每日的罚款数额，为原处罚决定书确定的罚款数额。按照 按日连续处罚规则决定的罚款数额，为原处罚决定书确定的罚款数额乘以计罚 日数”。但是笔者认为此观点不准确，第19条仅属于对按日连续处罚计罚数额 的规定，计罚起算日期应依据《按日计罚办法》第17条规定的“按日连续处 罚的计罚日数为责令改正违法行为决定书送达排污者之日的次日起，至环境保 护主管部门复查发现违法排放污染物行为之日止。再次复查仍拒不改正的，计 罚日数累计执行”。
按日连续处罚次数上不封顶并不意味着执法机关可以随意采取这一措施， 更不意味着按日连续处罚的目的在于罚款。当按日连续处罚不足以震慑排污 者时，应当采取其他切实可行的措施，灵活运用配套办法打组合拳，避免排 污者继续非法排污行为。若不及时采取配套办法中规定的限产、停产整治等 措施，按日连续处罚措施势必流于形式。
(案例编写：宋海鸥 刘林)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第五十九条 企业事业单位和其他生产经营者违法排放污染物，受到罚 款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定的行政机关可以自责 令改正之日的次日起，按照原处罚数额按日连续处罚。
前款规定的罚款处罚，依照有关法律法规按照防治污染设施的运行成本、 违法行为造成的直接损失或者违法所得等因素确定的规定执行。
地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加第一款规定的按日连续 处罚的违法行为的种类。

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第一百二十三条 违反本法规定，企业事业单位和其他生产经营者有下 列行为之一，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定 的行政机关可以自责令改正之日的次日起，按照原处罚数额按日连续处罚：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的；
(四)建筑施工或者贮存易产生扬尘的物料未采取有效措施防治扬尘污 染的。

> **《中华人民共和国水污染防治法》(节录)**

第九十五条 企业事业单位和其他生产经营者违法排放水污染物，受到 罚款处罚，被责令改正的，依法作出处罚决定的行政机关应当组织复查，发 现其继续违法排放水污染物或者拒绝、阻挠复查的，依照《中华人民共和国 环境保护法》的规定按日连续处罚。
《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》
(环境保护部令第28号)
第一章 总 则

第一条 为规范实施按日连续处罚，依据《中华人民共和国环境保护 法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律，制定本办法。

第二条 县级以上环境保护主管部门对企业事业单位和其他生产经营者 (以下称排污者)实施按日连续处罚的，适用本办法。

第三条 实施按日连续处罚，应当坚持教育与处罚相结合的原则，引导 和督促排污者及时改正环境违法行为。

第四条 环境保护主管部门实施按日连续处罚，应当依法向社会公开行 政处罚决定和责令改正违法行为决定等相关信息。
第二章 适用范围

第五条 排污者有下列行为之一，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改 正的，依法作出罚款处罚决定的环境保护主管部门可以实施按日连续处罚：
(一)超过国家或者地方规定的污染物排放标准，或者超过重点污染物 排放总量控制指标排放污染物的；
(二)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物的；
(三)排放法律、法规规定禁止排放的污染物的；
(四)违法倾倒危险废物的；
(五)其他违法排放污染物行为。

第六条 地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加按日连续处罚 的违法行为的种类。
第三章 实施程序

第七条 环境保护主管部门检查发现排污者违法排放污染物的，应当进 行调查取证，并依法作出行政处罚决定。
按日连续处罚决定应当在前款规定的行政处罚决定之后作出。

第八条 环境保护主管部门可以当场认定违法排放污染物的，应当在现
场调查时向排污者送达责令改正违法行为决定书，责令立即停止违法排放污 染物行为。
需要通过环境监测认定违法排放污染物的，环境监测机构应当按照监测 技术规范要求进行监测。环境保护主管部门应当在取得环境监测报告后三个 工作日内向排污者送达责令改正违法行为决定书，责令立即停止违法排放污 染物行为。

第九条 责令改正违法行为决定书应当载明下列事项：
(一)排污者的基本情况，包括名称或者姓名、营业执照号码或者居民 身份证号码、组织机构代码、地址以及法定代表人或者主要负责人姓名等；
(二)环境违法事实和证据；
(三)违反法律、法规或者规章的具体条款和处理依据；
(四)责令立即改正的具体内容；
(五)拒不改正可能承担按日连续处罚的法律后果；
(六)申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
(七)环境保护主管部门的名称、印章和决定日期。

第十条 环境保护主管部门应当在送达责令改正违法行为决定书之日起 三十日内，以暗查方式组织对排污者违法排放污染物行为的改正情况实施 复查。

第十一条 排污者在环境保护主管部门实施复查前，可以向作出责令改 正违法行为决定书的环境保护主管部门报告改正情况，并附具相关证明材料。

第十二条 环境保护主管部门复查时发现排污者拒不改正违法排放污染 物行为的，可以对其实施按日连续处罚。
环境保护主管部门复查时发现排污者已经改正违法排放污染物行为或者 已经停产、停业、关闭的，不启动按日连续处罚。

第十三条 排污者具有下列情形之一的，认定为拒不改正：
(一)责令改正违法行为决定书送达后，环境保护主管部门复查发现仍 在继续违法排放污染物的；
(二)拒绝、阻挠环境保护主管部门实施复查的。

第十四条 复查时排污者被认定为拒不改正违法排放污染物行为的，环
境保护主管部门应当按照本办法第八条的规定再次作出责令改正违法行为决 定书并送达排污者，责令立即停止违法排放污染物行为，并应当依照本办法 第十条、第十二条的规定对排污者再次进行复查。

第十五条 环境保护主管部门实施按日连续处罚应当符合法律规定的行 政处罚程序。

第十六条 环境保护主管部门决定实施按日连续处罚的，应当依法作出 处罚决定书。
处罚决定书应当载明下列事项：
(一)排污者的基本情况，包括名称或者姓名、营业执照号码或者居民 身份证号码、组织机构代码、地址以及法定代表人或者主要负责人姓名等；
(二)初次检查发现的环境违法行为及该行为的原处罚决定、拒不改正 的违法事实和证据；
(三)按日连续处罚的起止时间和依据；
(四)按照按日连续处罚规则决定的罚款数额；
(五)按日连续处罚的履行方式和期限；
(六)申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
(七)环境保护主管部门名称、印章和决定日期。
第四章 计罚方式

第十七条 按日连续处罚的计罚日数为责令改正违法行为决定书送达排 污者之日的次日起，至环境保护主管部门复查发现违法排放污染物行为之日 止。再次复查仍拒不改正的，计罚日数累计执行。

第十八条 再次复查时违法排放污染物行为已经改正，环境保护主管部 门在之后的检查中又发现排污者有本办法第五条规定的情形的，应当重新作 出处罚决定，按日连续处罚的计罚周期重新起算。按日连续处罚次数不受 限制。

第十九条 按日连续处罚每日的罚款数额，为原处罚决定书确定的罚款 数额。
按照按日连续处罚规则决定的罚款数额，为原处罚决定书确定的罚款数
额乘以计罚日数。
第五章 附 则

第二十条 环境保护主管部门针对违法排放污染物行为实施按日连续处 罚的，可以同时适用责令排污者限制生产、停产整治或者查封、扣押等措施； 因采取上述措施使排污者停止违法排污行为的，不再实施按日连续处罚。

第二十一条 本办法由国务院环境保护主管部门负责解释。

第二十二条 本办法自2015年1月1日起施行。

> **《重庆市环境保护条例》(节录)**

第一百零八条 排污者有下列行为之一，受到罚款处罚，被责令改正， 拒不改正的，依法作出罚款处罚决定的环境保护主管部门可以实施按日连续 处罚：
(一)超过国家或者本市规定的污染物排放标准，或者超过重点污染物 排放总量控制指标排放污染物的；
(二)通过逃避监管的方式排放污染物的；
(三)排放法律、法规规定禁止排放的污染物的；
(四)违法倾倒有毒物质的；
(五)建设项目未依法提交建设项目环境影响报告书或者报告表或者环 境影响报告书或者报告表未经批准，擅自开工建设的；
(六)擅自将未经环境风险评估的场地土壤或者经环境风险评估认定的 污染土壤转移倾倒的；
(七)其他违法排放污染物的行为。
有前款规定情形之一的，对主要负责人处一万元以上十万元以下罚款。

#### 【基本案情】

某市环境保护局执法人员于2018年1月19日对某化工有限公司进行了 调查，发现该单位磷铵装置除雾器上方的排气筒超标排放大气污染物。钟祥 市环境监测站于2018年1月19日对该单位磷铵装置除雾器上方的排气筒排 放的废气进行了监测，并于2018年1月22日出具了监测报告(钟环监字 〔2018〕005号),监测结果显示，排气筒外排废气颗粒物100.2mg/m³, 二 氧 化硫3390mg/m³, 氮氧化物604mg/m³, 外排污染物浓度均超过了《锅炉大气 污染物排放标准》 ( GB13271-2014) 表2中颗粒物50mg/m³, 二 氧 化 硫 300mg/m³, 氮氧化物300mg/m³浓度限值要求。其中颗粒物超标1.004倍， 二氧化硫超标10.3倍，氮氧化物超标1.01倍。执法人员2018年1月19日 现场检查制作(勘察)笔录1份、对吴某制作调查询问笔录1份、执法人员 2018年1月20日对吕某制作调查询问笔录1份、2018年1月20日对吴某制 作调查询问笔录1份、2018年1月24日对吴某制作调查询问笔录1份、调取 湖北某化工科技有限公司提供的锅炉运行记录和生产台账、钟祥市环境监测 站出具的环境监测报告(钟环监字〔2018〕005号)、现场勘察示意图、影 像资料等证据。某市环境保护局遂依据《大气污染防治法》对该单位作出罚 款10万元，责令停产整治的行政处罚决定，并责令该单位应当在收到处罚决 定书后立即整改，在15个工作日内将整改方案报环保局备案并向社会公开。

[^]: ① 荆门市环境保护局《行政处罚及停产整治决定书》(荆环罚〔2018〕3号)。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题是停产整治的性质及其适用情形。

**一、停产整治的性质**

关于停产整治的性质争议较多，有观点认为停产整治属于行政命令，另 一种观点则认为是行政处罚。行政命令和行政处罚之争的关键点在于实施程 序。《环境行政处罚办法》第12条第2款规定：“根据最高人民法院关于行 政行为种类和规范行政案件案由的规定，行政命令不属行政处罚。行政命令 不适用行政处罚程序的规定。”
我国《行政处罚法》明确规定行政处罚包括立案、调查、审查、告知、 听证、集体决议、决定、送达等环节。虽然《行政处罚法》第9条规定的行 政处罚的种类不包括停产整治①,但停产整治对当事人的权利有重大影响， 适用行政处罚的严谨程序有利于当事人权利的维护，且《环境保护主管部门 实施限制生产、停产整治办法》(以下简称《限产停产办法》)关于限制生 产、停产整治的实施程序，与《行政处罚法》规定的行政处罚程序无异，故 笔者认为，将停产整治的性质确定为行政处罚并无不妥。

**二、停产整治的适用情形**

《限产停产办法》第6条规定了停产整治适用情形的具体情形，包括：

(1) 通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正 常运行防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物，超过国家或者地方规定 的污染物排放标准的；

(2)非法排放含重金属、持久性有机污染物等严重危害环境、损害人体 健康的污染物超过国家或者地方规定的污染物排放标准三倍以上的；

(3)被责令限制生产后仍然超过国家或者地方规定的污染物排放标准或

[^]: ①《行政处罚法》第9条：“行政处罚的种类：(一)警告、通报批评；(二)罚款、没收违法 所得、没收非法财物；(三)暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件；(四)限制开展生产经 营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业；(五)行政拘留；(六)法律、行政法规规定的其他 行政处罚。”
者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的；

(4) 法律、法规规定的其他情形。
案件中行政相对人超标排放的行为不属于逃避监管排污的后果，因此不 属于《限产停产办法》实施停产整治的情形。但《大气污染防治法》中规 定，企业事业单位和其他生产经营者建设向大气排放污染物的，应当符合大 气污染物排放标准的规定，否则县级以上人民政府生态环境主管部门将依据 《大气污染防治法》第99条第2项的规定，责令改正或者限制生产、停产整 治，并处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人 民政府批准，责令停业、关闭。即，属于大气污染物超标排放的，根据《大 气污染防治法》,即使不属于逃避监管方式排污的结果，也可以适用停产整 治措施。案件1中二氧化硫超标的倍数达到了10.3倍，氮氧化物超标1.01 倍，笔者认为如果超标倍数过大，违法行为持续时间过长，或者在重污染天 气期间等情形下可以考虑适用停产整治，但是如果不属于严重的违法行为， 应谨慎适用停产整治措施。行政执法措施必须有明确的适用情形，才能进行 合理自由裁量，防止权力滥用。
—— 案件启示一
一些长期存在超标、 超总量排放污染物甚至是有毒污染物等突出环境问 题的排污者，环保部门仅靠行政处罚、责令限期改正等行政执法手段已经力 有不逮，需要进一步通过限制生产或停产整治的方式，迫使排污者自行整改， 制定有针对性的整治方案，优化治污工艺或设备，从根本上解决超标、超总 量排污的问题。
需要注意的是，《限产停产办法》规定了“豁免”情形，针对城镇污水 处理、垃圾处理、危险废物处置等公共设施的运营单位，生产经营业务涉及 基本民生、公共利益的或实施停产整治可能影响生产安全的排污者，超过污 染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的，生态环 境保护主管部门应当按照有关环境保护法律法规予以处罚，可以不予实施停 产整治。涉及基本民生、公共利益的或实施停产整治可能影响生产安全的排
污者超过污染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指标排放污染物 的行为污染了环境，损害了人民群众的环境权益，依法当然应予严肃查处， 但如果对前述排污者实施停产整治，将对社会公共安全和利益造成更大的危 害。“两害相较取其轻”,从社会公共利益的最大化考虑不宜实施限制生产、 停产整治措施，但是可以选择其他的措施予以严惩。
通过两个案例对比分析给予环境执法部门的启示有以下四点：
一是执法人员应加强环境保护法规及相关专业知识的学习和交流，明确 适用限制生产、停产整治的情形，在每次执法实践学习，对查处的问题进行 反思，不断提高业务水平和工作能力。
二是加强环境违法案例和环评资料的分析总结是提高业务水平的途径。 仔细阅读相关环境违法处罚案例，认真分析企业所涉违法问题，总结共性， 留意个性。
三是加大日常执法和不定期现场检查的力度。在“双随机”的框架下， 检查过程中做到“不定时间、不打招呼、直奔现场”,推行“明查与暗查相 结合、昼查与夜查相结合、工作日查与节假日相结合”的检查方式。
四是加大对环境违法行为的查处力度。对治污设施不正常运行、超标排 污的企业，依法停产整治；对夜间停运污染物处理设施、偷拍偷放的企业， 依法从重处罚；对不能稳定达标排放的企业依法实施停产、限产措施。同时， 加强与司法部门的衔接配合，严厉打击环境犯罪。

#### 问题探究

上述案例可以看出，该公司大气污染物超标，其中颗粒物超标1.004倍， 二氧化硫超标10.3倍，氮氧化物超标1.01倍，二氧化硫超标倍数较多，执 法人员对其实施了停产整治，依据的是《大气污染防治法》第99条的规定： “违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府生态环境主管部 门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款； 情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭：(一)未依 法取得排污许可证排放大气污染物的；(二)超过大气污染物排放标准或者
超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气污染物的；(三)通过逃避 监管的方式排放大气污染物的。”超过大气污染物排放标准排放大气污染物 的生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，但是《大气污染防 治法》未明确何种情况应当责令限制生产、停产整治。
通过上述分析可知，目前基层执法中对于《环境保护法》及其配套办法 的适用情形依然存在误区。限制生产、停产整治制度是原《环境保护法》中 限期治理制度的延伸扩展，限期治理程序较为复杂，逐渐的已不能适应当前 环境监管需求，限期治理制度在新《环境保护法》中已逐步淡出，而限制生 产、停产整治措施更符合环境执法实际需求，具有更强的操作性。随着《水 污染防治法》《大气污染防治法》的修改，两部法律中增加了“停产整治” 的适用情形，如《大气污染防治法》第100条规定，行政相对人存在下列情 况，拒不改正的，县级以上人民政府生态环境主管部门责令停产整治：

(1)侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施或者大气污染物 排放自动监测设备的；(2)未按照规定对所排放的工业废气和有毒有害大气 污染物进行监测并保存原始监测记录的；(3)未按照规定安装、使用大气污 染物排放自动监测设备或者未按照规定与生态环境主管部门的监控设备联网， 并保证监测设备正常运行的；(4)重点排污单位不公开或者不如实公开自动 监测数据的；(5)未按照规定设置大气污染物排放口的。
由于《环境保护法》第60条规定的停产整治适用情形是企业事业单位 和其他生产经营者超过污染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指 标排放污染物，这与《水污染防治法》《大气污染防治法》中的规定在适用 上存在冲突。虽然原环境保护部在2018年公布过《限产停产办法》修订的 征求意见稿，但目前尚未出台修订后的正式本，因此尽快明确限制生产、停 产整治的情形，有助于法律适用冲突的解决。
(案例编写：刘林 宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国行政处罚法》(节录)**

第九条 行政处罚的种类：
(一)警告、通报批评；
(二)罚款、没收违法所得、没收非法财物；
(三)暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件；
(四)限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业；
(五)行政拘留；
(六)法律、行政法规规定的其他行政处罚。

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第六十条 企业事业单位和其他生产经营者超过污染物排放标准或者超 过重点污染物排放总量控制指标排放污染物的，县级以上人民政府环境保护 主管部门可以责令其采取限制生产、停产整治等措施；情节严重的，报经有 批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。

第一百条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府生 态环境主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；拒不改正的， 责令停产整治：
(一)侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施或者大气 污染物排放自动监测设备的；
(二)未按照规定对所排放的工业废气和有毒有害大气污染物进行监测 并保存原始监测记录的；
(三)未按照规定安装、使用大气污染物排放自动监测设备或者未按照 规定与环境保护主管部门的监控设备联网，并保证监测设备正常运行的；
(四)重点排污单位不公开或者不如实公开自动监测数据的；
(五)未按照规定设置大气污染物排放口的。
《环境保护主管部门实施限制生产、停产整治办法》
(环境保护部令 第30号)
第一章 总 则

第一条 为规范实施限制生产、停产整治措施，依据《中华人民共和国 环境保护法》,制定本办法。

第二条 县级以上环境保护主管部门对超过污染物排放标准或者超过重 点污染物排放总量控制指标排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者 (以下称排污者),责令采取限制生产、停产整治措施的，适用本办法。

第三条 环境保护主管部门作出限制生产、停产整治决定时，应当责令 排污者改正或者限期改正违法行为，并依法实施行政处罚。

第四条 环境保护主管部门实施限制生产、停产整治的，应当依法向社 会公开限制生产、停产整治决定，限制生产延期情况和解除限制生产、停产 整治的日期等相关信息。
第二章 适用范围

第五条 排污者超过污染物排放标准或者超过重点污染物日最高允许排 放总量控制指标的，环境保护主管部门可以责令其采取限制生产措施。

第六条 排污者有下列情形之一的，环境保护主管部门可以责令其采取 停产整治措施：
(一)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物，超过污染物排放标
准的；
(二)非法排放含重金属、持久性有机污染物等严重危害环境、损害人 体健康的污染物超过污染物排放标准三倍以上的；
(三)超过重点污染物排放总量年度控制指标排放污染物的；
(四)被责令限制生产后仍然超过污染物排放标准排放污染物的；
(五)因突发事件造成污染物排放超过排放标准或者重点污染物排放总 量控制指标的；
(六)法律、法规规定的其他情形。

第七条 具备下列情形之一的排污者，超过污染物排放标准或者超过重 点污染物排放总量控制指标排放污染物的，环境保护主管部门应当按照有关 环境保护法律法规予以处罚，可以不予实施停产整治：
(一)城镇污水处理、垃圾处理、危险废物处置等公共设施的运营单位；
(二)生产经营业务涉及基本民生、公共利益的；
(三)实施停产整治可能影响生产安全的。

第八条 排污者有下列情形之一的，由环境保护主管部门报经有批准权 的人民政府责令停业、关闭：
(一)两年内因排放含重金属、持久性有机污染物等有毒物质超过污染 物排放标准受过两次以上行政处罚，又实施前列行为的；
(二)被责令停产整治后拒不停产或者擅自恢复生产的；
(三)停产整治决定解除后，跟踪检查发现又实施同一违法行为的；
(四)法律法规规定的其他严重环境违法情节的。
第三章 实施程序

第九条 环境保护主管部门在作出限制生产、停产整治决定前，应当做 好调查取证工作。
责令限制生产、停产整治的证据包括现场检查笔录、调查询问笔录、环 境监测报告、视听资料、证人证言和其他证明材料。

第十条 作出限制生产、停产整治决定前，应当书面报经环境保护主管 部门负责人批准；案情重大或者社会影响较大的，应当经环境保护主管部门
案件审查委员会集体审议决定。

第十一条 环境保护主管部门作出限制生产、停产整治决定前，应当告 知排污者有关事实、依据及其依法享有的陈述、申辩或者要求举行听证的权 利；就同一违法行为进行行政处罚的，可以在行政处罚事先告知书或者行政 处罚听证告知书中一并告知。

第十二条 环境保护主管部门作出限制生产、停产整治决定的，应当制 作责令限制生产决定书或者责令停产整治决定书，也可以在行政处罚决定书 中载明。

第十三条 责令限制生产决定书和责令停产整治决定书应当载明下列 事项：
(一)排污者的基本情况，包括名称或者姓名、营业执照号码或者居民 身份证号码、组织机构代码、地址以及法定代表人或者主要负责人姓名等；
(二)违法事实、证据，以及作出限制生产、停产整治决定的依据；
(三)责令限制生产、停产整治的改正方式、期限；
(四)排污者应当履行的相关义务及申请行政复议或者提起行政诉讼的 途径和期限；
(五)环境保护主管部门的名称、印章和决定日期。

第十四条 环境保护主管部门应当自作出限制生产、停产整治决定之日 起七个工作日内将决定书送达排污者。

第十五条 限制生产一般不超过三个月；情况复杂的，经本级环境保护 主管部门负责人批准，可以延长，但延长期限不得超过三个月。
停产整治的期限，自责令停产整治决定书送达排污者之日起，至停产整 治决定解除之日止。

第十六条 排污者应当在收到责令限制生产决定书或者责令停产整治决 定书后立即整改，并在十五个工作日内将整改方案报作出决定的环境保护主 管部门备案并向社会公开。整改方案应当确定改正措施、工程进度、资金保 障和责任人员等事项。
被限制生产的排污者在整改期间，不得超过污染物排放标准或者重点污 染物日最高允许排放总量控制指标排放污染物，并按照环境监测技术规范进
行监测或者委托有条件的环境监测机构开展监测，保存监测记录。

第十七条 排污者完成整改任务的，应当在十五个工作日内将整改任务 完成情况和整改信息社会公开情况，报作出限制生产、停产整治决定的环境 保护主管部门备案，并提交监测报告以及整改期间生产用电量、用水量、主 要产品产量与整改前的对比情况等材料。限制生产、停产整治决定自排污者 报环境保护主管部门备案之日起解除。

第十八条 排污者有下列情形之一的，限制生产、停产整治决定自行 终止：
(一)依法被撤销、解散、宣告破产或者因其他原因终止营业的；
(二)被有批准权的人民政府依法责令停业、关闭的。

第十九条 排污者被责令限制生产、停产整治后，环境保护主管部门应 当按照相关规定对排污者履行限制生产、停产整治措施的情况实施后督察， 并依法进行处理或者处罚。

第二十条 排污者解除限制生产、停产整治后，环境保护主管部门应当 在解除之日起三十日内对排污者进行跟踪检查。
第四章 附 则

第二十一条 本办法由国务院环境保护主管部门负责解释。

第二十二条 本办法自2015年1月1日起施行。
