---
title: 案例6: 以逃避监管方式排污的，生态环境部门可在责令改 正违法行为后将案件移送公安机关①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例6]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例6: 以逃避监管方式排污的，生态环境部门可在责令改 正违法行为后将案件移送公安机关①

### 案例6:以逃避监管方式排污的，生态环境部门可在责令改 正违法行为后将案件移送公安机关①

#### 【基本案情】

2017年4月30日凌晨，鹤壁市环保局执法人员在对某县涉水企业进行 夜查时发现，某化工有限公司的西围墙外有一条消防软管直通河道，正在向 河道内排放乳白色废水。监测人员现场使用快速监测设备对水样进行监测， 结果显示COD 和氨氮浓度均超标。执法人员随即兵分两路， 一路在现场拍 照、摄像固定证据，一路进厂检查。经勘察，该公司事故池内有潜水泵等排 水设施，把厂外水样与事故池内水样对比，水质颜色和监测浓度均明显一致。 执法人员立即通知该县环境警察大队到现场配合调查，经环保、公安部门现 场核实违法行为后，该县环境监察大队依法对该公司相关责任人进行询问。
针对该化工有限公司涉嫌私设暗管逃避监管违法排污行为，2017年4月 30日上午，该县环保局依法立案查处，向该公司下达了《责令改正环境违法 行为决定书》,依法责令其立即停止违法排污行为，立即拆除私设排放废水 的暗管。依据《环境保护法》第63条第3项和《行政主管部门移送适用行 政拘留环境违法案件暂行办法》第5条，该县环保局将案件卷宗移送县公安 局。2017年4月30日下午，县公安局以县环保局下达的《责令改正环境违 法行为决定书》为依据，先行立案并下达《行政处罚决定书》,对该公司相 关责任人臧某作出拘留13天的行政拘留决定。之后，县环保局依法对该公司 作出罚款5万元的行政处罚决定。

[^]: ①案件来源：原环保部公布的2017年7月《环境保护法》配套办法及移送环境犯罪案件的 情况。

#### 案件涉及的法律问题

该案涉及的法律问题主要是环保部门向公安机关移送适用行政拘留案件 的适用范围。
《环境保护法》第63条规定了四种移送行政拘留的情形，包括：(1)建 设项目未依法进行环境影响评价，被责令停止建设，拒不执行的；(2)违反 法律规定，未取得排污许可证排放污染物，被责令停止排污，拒不执行的；

(3)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运 行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物的；(4)生产、使用国家 明令禁止生产、使用的农药，被责令改正，拒不改正的。
该条“通过暗管、渗井、渗坑、灌注”等逃避监管的方式违法排放污染 物，是指通过暗管、渗井、渗坑、灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避 监管的方式违法排放污染物；暗管，是指通过隐蔽的方式达到规避监管目的 而设置的排污管道，包括埋入地下的水泥管、瓷管、塑料管等，以及地上的 临时排污管道。所谓法定排污口，是指经排污者申报并经法定部门批准，向 水体、大气、土壤、海洋等环境排污的渠道。
判断排污者使用的排污口是否属于法定性质，要依据排污者的申报来判 断。凡是未经申报的都属于非法排污口。但通过非法排污口排污的行为是否 都属于通过暗管排污行为则需要判断行为人的主观状态，即是否有逃避监管 的故意。
私设暗管排污行为，也是通常所说的偷排行为，即当企业存在法定排污 口时，为了逃避监管而通过重新布设的管道实施排污的行为。
本案中，该化工有限公司的西围墙外通过有一条消防软管将未经处理的 污水排人河道的行为属于私设暗管排放水污染物的违法行为，属于《环境保 护法》规定的移送行政拘留的情形。

#### 案件启示

《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》(以下简称 《移送行政拘留办法》)第2条规定：“本办法适用于县级以上环境保护主管 部门或者其他负有环境保护监督管理职责的部门办理尚不构成犯罪，依法作 出行政处罚决定后，仍需要移送公安机关处以行政拘留的案件。”县级以上 环境保护主管部门或者其他负有环境保护监督管理职责的部门对违法行为已 依法作出行政处罚决定，是向公安机关移送的前置程序，在实践中，有几个 方面需要注意：
1.《移送行政拘留办法》适用的是环境保护主管部门或者其他负有环境 保护监督管理职责的部门办理并移送公安机关的环境违法案件，而不是公安 机关根据有关法律法规直接办理的环境违法案件，后者有关部门的行政处罚 决定不是前置条件。
2. 环境保护主管部门或者其他负有环境保护监督管理职责的部门自作出 决定之日起即可移送，无须等待处罚决定执行，也不受行政相对人提起行政 复议、行政诉讼的影响。公安机关应当依据《移送行政拘留办法》第12条 的规定进行受理，不得以案件还处于行政复议、行政诉讼阶段为由拒绝受理。
3. 在实践中，对《移送行政拘留办法》规定的违法行为作出的处理决定 虽不属于《行政处罚法》规定的处罚类型(如责令停止建设等不属于行政处 罚的范畴，而属于行政命令),但只要有专门的文书，并加盖县级以上部门 公章的，应视为已作出行政处罚决定。
《移送行政拘留办法》第2条规定的“依法作出行政处罚决定”可以理 解为包括行政处罚决定书(如罚款)和责令改正违法行为决定书(如责令停 止建设，责令停止排污)。这种理解有利于锁定移送的时机，确保移送的及 时性和有效性。①

[^]: ①原环境保护部环境监察局：《〈中华人民共和国环境保护法〉四个配套办法学习读本》,中国 环境出版社2015年版，第154页。

#### 问题探究

一 、用好法律手段，严惩环境违法犯罪
2015年新《环境保护法》及四个配套办法施行后，生态环境部门通过开 展常态化的环境执法行动，以及加强行政执法与刑事司法联动，严厉打击偷 排偷放、超标排污、违法倾倒等环境违法行为，守法经营、依规生产、达标 排污已成为大多数企业的普遍共识。但就在当前如此高压的环境形势下，本 案中企业仍然铤而走险，仍然利用暗管违法排放污染物，违法性质非常恶劣， 针对这种主观恶意的情形，不能仅用责令改正、处以罚款等处罚方式，必须 充分运用法律手段给予严厉处罚。根据《环境保护法》第63条第3款规定， 该公司涉嫌私设暗管排污行为，已构成行政拘留条件，必须将案件移送公安 机关对其有关责任人实施行政拘留、处以人身处罚才能形成有效威慑。本案 中，公安机关对其相关责任人按较重情节，处以13日的拘留。

**二、实施全面监管，提高执法效果**

违法企业出于经济利益、侥幸心理等原因，总是想方设法逃避环境监管， 和生态环境部门“藏猫猫”,实施环境违法。如在本案中，该企业利用“五 一”假期的夜间，环境监管容易松懈的时间段，利用消防软管偷排废水，若 不实施错时执法、加强全天候的监管，违法行为很难被发现和制止。因此， 生态环境部门在强化日常监管的同时，必须加大夜查、突击查、节假日检查 的力度，全面提高环保监管能力。

**三、加强公安联动，快速立案侦查**

2015年1月1日起施行的新《环境保护法》第63条明确赋予了生态环 境部门将案件移送公安机关实施行政拘留的权利。为加大对环境污染违法犯 罪案件侦办、打击力度，加强环保行政执法与刑事司法的联动，有效提高震 慑作用。根据《移送行政拘留办法》的规定，生态环境部门必须在作出行政 处罚决定后，才能正式移送公安机关实施行政拘留，行政处罚决定是移送适 用行政拘留的前置条件。但按照生态环境部门立案调查程序，环境行政处罚
案件要求在立案之日起3个月内作出处罚决定，即便简化程序，也得需要约 一个月的时间，此时再将案件移送公安机关，就会不利于公安机关搜集证据、 对违法主体作出处罚决定、实施强制限制措施，起不到威慑污染行为的目的。 本案中，县公安局将生态环境部门下达的《责令改正环境违法行为决定书》 视为简易的行政处罚决定，提前介人调查、先行立案实施行政拘留、再补充 正式行政处罚决定的做法，进一步理顺了环保行政执法与司法部门的高效衔 接，让新《环境保护法》与四个配套办法真正成了“有牙老虎”和“一把斩 污利刃”,发挥出了新《环境保护法》最强大的威慑力。
(案例编写：刘林)
—— 法条导入—一

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第六十三条 企业事业单位和其他生产经营者有下列行为之一，尚不构 成犯罪的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，由县级以上人民政府环境 保护主管部门或者其他有关部门将案件移送公安机关，对其直接负责的主管 人员和其他直接责任人员，处十日以上十五日以下拘留；情节较轻的，处五 日以上十日以下拘留：
(一)建设项目未依法进行环境影响评价，被责令停止建设，拒不执 行的；
(二)违反法律规定，未取得排污许可证排放污染物，被责令停止排污， 拒不执行的；
(三)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物的；
(四)生产、使用国家明令禁止生产、使用的农药，被责令改正，拒不 改正的。
《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》
(公治〔2014〕853号)

第二条 本办法适用于县级以上环境保护主管部门或者其他负有环境保
护监督管理职责的部门办理尚不构成犯罪，依法作出行政处罚决定后，仍需 要移送公安机关处以行政拘留的案件。

第三条 《环境保护法》第六十三条第一项规定的建设项目未依法进行 环境影响评价，被责令停止建设，拒不执行的行为，包括以下情形：
(一)送达责令停止建设决定书后，再次检查发现仍在建设的；
(二)现场检查时虽未建设，但有证据证明在责令停止建设期间仍在建 设的；
(三)被责令停止建设后，拒绝、阻扰环境保护主管部门或者其他负有 环境保护监督管理职责的部门核查的。

第四条 《环境保护法》第六十三条第二项规定的违反法律规定，未取 得排污许可证排放污染物，被责令停止排污，拒不执行的行为，包括以下 情形：
(一)送达责令停止排污决定书后，再次检查发现仍在排污的；
(二)现场检查虽未发现当场排污，但有证据证明在被责令停止排污期 间有过排污事实的；
(三)被责令停止排污后，拒绝、阻挠环境保护主管部门或者其他负有 环境保护管理职责的部门核查的。

第五条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过暗管、渗井、渗 坑、灌注等逃避监管的方式违法排放污染物，是指通过暗管、渗井、渗坑、 灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避监管的方式违法排放污染物：
暗管是指通过隐蔽的方式达到规避监管目的而设置的排污管道，包括埋 入地下的水泥管、瓷管、塑料管等，以及地上的临时排污管道；
渗井、渗坑是指无防渗漏措施或起不到防渗作用的、封闭或半封闭的坑、 池、塘、井和沟、渠等；
灌注是指通过高压深井向地下排放污染物。

第六条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过篡改、伪造监测 数据等逃避监管的方式违法排放污染物，是指篡改、伪造用于监控、监测污 染物排放的手工及自动监测仪器设备的监测数据，包括以下情形：
(一)违反国家规定，对污染源监控系统进行删除、修改、增加、干扰，
或者对污染源监控系统中存储、处理、传输的数据和应用程序进行删除、修 改、增加，造成污染源监控系统不能正常运行的；
(二)破坏、损毁监控仪器站房、通讯线路、信息采集传输设备、视频 设备、电力设备、空调、风机、采样泵及其它监控设施的，以及破坏、损毁 监控设施采样管线，破坏、损毁监控仪器、仪表的；
(三)稀释排放的污染物故意干扰监测数据的；
(四)其他致使监测、监控设施不能正常运行的情形。

第七条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过不正常运行防治 污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物，包括以下情形：
(一)将部分或全部污染物不经过处理设施，直接排放的；
(二)非紧急情况下开启污染物处理设施的应急排放阀门，将部分或者 全部污染物直接排放的；
(三)将未经处理的污染物从污染物处理设施的中间工序引出直接排 放的；
(四)在生产经营或者作业过程中，停止运行污染物处理设施的；
(五)违反操作规程使用污染物处理设施，致使处理设施不能正常发挥 处理作用的；
(六)污染物处理设施发生故障后，排污单位不及时或者不按规程进行 检查和维修，致使处理设施不能正常发挥处理作用的；
(七)其他不正常运行污染防治设施的情形。
