---
title: 案例8: 汽车制造公司生产的机动车尾气超标由省级以上生 态环境保护部门行使执法权①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例8]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例8: 汽车制造公司生产的机动车尾气超标由省级以上生 态环境保护部门行使执法权①

### 案例8:汽车制造公司生产的机动车尾气超标由省级以上生 态环境保护部门行使执法权①

#### 【基本案情】

原环境保护部在检查中发现，山东K 汽车制造有限公司在2016年1月1 日至2016年5月31日期间生产的8台车辆型号为KMC1033A25D4 ( 发动机 型号4L18CF) 的轻型柴油货车排放的碳氢+氮氧化物、一氧化碳排放超过 《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国Ⅲ、IV阶段)》(GB18352.3-
2005)中第四阶段限值要求，违法所得为12786.80元，货值金额为 257279.76元；318台车辆型号为KMC1042LLB33P4 ( 发动机型号4DW93- 84E4) 的重型柴油货车的车载诊断系统(简称OBD 系统)功能性检测不符 合《车用压燃式、气体燃料点燃式发动机与汽车 ( OBD) 系统技术要求》 (HJ437-2008) 标准要求，污染控制装置弄虚作假、以次充好，冒充排放检 验合格产品出厂销售，违法所得为718194.05元，货值金额为15248281.26 元。以上事实，有原环境保护部委托厦门环境保护机动车污染控制技术中心 和国家轿车质量监督检验中心出具的检验报告、瑞华会计师事务所出具的审 计报告及《现场检查(勘验)笔录》和《调查询问笔录》等为证。
原环境保护部认为上述行为分别违反了《大气污染防治法》第51条和 52条的规定，并于2017年4月6日、2017年7月19日分别作出《行政处罚 听证告知书》(环法字〔2017〕42号、76号),告知该公司违法事实、处罚 依据和拟作出的处罚决定，并告知该公司有权进行陈述、申辩和要求听证。

[^]: ①原环境保护部《行政处罚决定书》(环法〔2017〕109号、环法〔2017〕108号)。
应该公司申请，原环境保护部分别于2017年5月22日、2017年8月29日依 法举行了两次行政处罚听证会，分别形成《行政处罚听证笔录》。
2017年12月29日，原环境保护部依据《大气污染防治法》第109条第 1款规定，决定责令该公司改正生产超过污染物排放标准的机动车违法行为， 没收违法所得12786.80元，并处货值金额2倍的罚款514559.52元，罚没款 合计527346.32元；依据第109条第2款规定，决定责令该公司针对污染控 制装置弄虚作假、以次充好，冒充排放检验合格产品出厂销售的违法行为停 产整治，没收违法所得718194.05元，并处货值金额2倍的罚款30496562.52 元，罚没款合计31214756.57元。以上罚没款共计31742102.89元。
与本案同一时间检查发现，山东T 汽车制造有限公司于2016年1月1日 至2016年5月31日期间生产的109辆车辆型号为ZB1020ADCOF ( 发动机型 号4L18CF) 的轻型柴油货车排放的碳氢+氮氧化物、 一氧化碳排放超过 《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国Ⅲ、IV阶段)》 ( GB18352.3-
2005)中第四阶段限值要求。 违法所得为112502.48元，货值金额为 3461907.58元。
原环境保护部于2017年4月6日告知该公司违法事实、处罚依据和拟作 出的处罚决定，并告知该公司有权进行陈述、申辩和要求听证。应该公司申 请，原环保部于2017年5月22日依法举行了行政处罚听证会。后按照《大 气污染防治法》第109条第1款规定，决定责令改正生产超过污染物排放标 准的机动车违法行为，没收违法所得112502.48元，并处货值金额2倍的罚 款6923815.16元，罚没款合计7036317.64元。

#### 案件涉及的法律问题

《大气污染防治法》第51条规定，机动车船、非道路移动机械不得超过 标准排放大气污染物。禁止生产、进口或者销售大气污染物排放超过标准的 机动车船、非道路移动机械。第52条规定，机动车、非道路移动机械生产企 业应当对新生产的机动车和非道路移动机械进行排放检验。经检验合格的， 方可出厂销售。检验信息应当向社会公开。省级以上人民政府生态环境主管
部门可以通过现场检查、抽样检测等方式，加强对新生产、销售机动车和非 道路移动机械大气污染物排放状况的监督检查。工业、市场监督管理等有关
部门予以配合。
山东K 汽车制造有限公司和山东T 汽车制造有限公司生产不符合排放超过 《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国Ⅲ、 IV阶段)》 (GB18352.3-
2005)中第四阶段限值要求的机动车的行为，涉嫌违反《大气污染防治法》 第51条的规定。
依据《大气污染防治法》第109条第1款的规定：违反本法规定，生产 超过污染物排放标准的机动车、非道路移动机械的，由省级以上人民政府生 态环境主管部门责令改正，没收违法所得，并处货值金额1倍以上3倍以下 的罚款，没收销毁无法达到污染物排放标准的机动车、非道路移动机械；拒 不改正的，责令停产整治，并由国务院机动车生产主管部门责令停止生产该 车型。原环境保护部作出责令上述两单位改正生产超过污染物排放标准的机 动车违法行为，没收违法所得，并处货值金额2倍的罚款的行政处罚。
山东K 汽车制造有限公司生产的机动车车载诊断系统(简称 OBD 系统) 功能性检测不符合《车用压燃式、气体燃料点燃式发动机与汽车 ( OBD) 系 统技术要求》( HJ437-2008) 标准要求的行为还涉嫌违反《大气污染防治 法》第52条的规定。
依据《大气污染防治法》第109条第2款的规定：违反本法规定，机动 车、非道路移动机械生产企业对发动机、污染控制装置弄虚作假、以次充好， 冒充排放检验合格产品出厂销售的，由省级以上人民政府生态环境主管部门 责令停产整治，没收违法所得，并处货值金额1倍以上3倍以下的罚款，没 收销毁无法达到污染物排放标准的机动车、非道路移动机械，并由国务院机 动车生产主管部门责令停止生产该车型。原环境保护部作出责令该公司针对 污染控制装置弄虚作假、以次充好，冒充排放检验合格产品出厂销售的违法 行为停产整治，没收违法所得，并处货值金额2倍的罚款的行政处罚。

#### 案件启示

**一、机动车排放标准的适用**

1983年我国颁布了第一批机动车排放标准，仅从控制汽油和摩托车怠速 排放CO 、HC浓度及柴油车控制自由加速烟度和全负荷烟度提出要求。从 2001年起，我国先后实施轻型汽车、重型柴油车及重型汽油车排放标准。至 今我国已经比较系统、全面地制定了机动车排放标准。据原环境保护部统计， 截至2017年12月31日，我国已发布和正在执行的新生产机动车排放标准有 30项①。按照国家有关部署，自2013年起，所有生产、进口、销售重型汽油 汽车、重型柴油汽车执行国IV标准，生产、进口、销售重型燃料油汽车及发 动机执行国V 标准。自2018年1月1日起，原环境保护部发布的《轻型汽车 污染物排放限制及测量方法(中国第五阶段)》开始实施。
需要说明的是，新旧标准交替期应如何选择适用机动车污染物排放标准， 进而确定货值金额的问题。2004年《最高人民法院关于审理行政案件适用法 律规范问题的座谈会纪要》对刑法上“从旧兼从轻原则”在行政处罚中的适 用予以了认可，该纪要指出：“行政相对人的行为发生在新法施行以前，具 体行政行为作出在新法施行以后，人民法院审查具体行政行为的合法性时， 实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规定，但下列情况除外 …… (二)适用新法对保护行政相对人的合法权益更为有利的……”机动车污染 物排放标准虽然未达到法律法规的层级，但作为行政部门颁发的强制性标准 也应当遵循这一原则。即有证据证明机动车确在2018年1月1日前生产完成 的，该部分货值不应计算在行政处罚的货值金额中。本案违法行为发生在 2016年，应执行《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国Ⅲ、 IV阶 段)》( GB18352.3-2005) 中第四阶段限值要求。

**二、存在多个违法行为的处罚**

面对一个行政处罚案件时，首先要确定违法行为的个数，即是一个还是

[^]: ①数据来源：中华人民共和国生态环境部发布的《中国机动车环境管理年报(2018年)》。
多个违法行为。《行政处罚法》并未对同一违法行为的认定作出明确规定， 仅在第29条中规定，对当事人的同一违法行为，不得给予两次以上罚款的行 政处罚。同一个违法行为应具有客观性、独立性和完整性，它不需要进行法 理的探究，依据人们平时的经验和常识即可识别。显而易见，山东K 汽车制 造有限公司生产超过污染物排放标准的机动车和发动机、污染控制装置弄虚 作假的行为，属于两个独立的违法行为，它们客观存在，其中一个并不能代 替另外一个，应予分别作出行政处罚。因此，在多个违法行为分别处理问题 上，本案原环境保护部的处理无争议。

**三、汽车生产商汽车尾气超标行为的环境监管部门**

机动车尾气排放是大气污染的重要原因。2016年实施的《大气污染防 治法》从城市交通管理、提升燃油品质、淘汰黄标车、机动车环境保护监 督管理、推广新能源汽车等多个角度对机动车污染防治进行防范。从环境 保护监督管理方面，一个趋势是“重罚车企”,从源头保障机动车尾气达 标排放。
在车企存在生产超标机动车或者弄虚作假、以次充好，冒充排放检验合 格产品出厂销售等违法行为的，执法部门是省级以上生态环境主管部门，以 保障监督检查的顺利进行。

#### 问题探究

**一、完善监管体系**

机动车管控，首先要保障新车出厂时达到标准，这是源头。如果源头管 控不住，后续的管控也无从谈起。本案是《大气污染防治法》在2015年修 订后首次对机动车生产企业进行的处罚，而且涉案处罚金额巨大，对同类环 境违法行为起到强烈的震慑作用，充分表明了原环保部对违法排污的“零容 忍”态度，具有重要意义。

**二、加强联合执法**

为确保新生产机动车环保达标，生态环境主管部门还应继续按照
“双随机、一公开”的基本原则，对整车生产企业、发动机生产企业、后 处理生产企业及其他环保关键零部件生产企业加大监管力度，常态化、 不定期组织开展新车生产、销售环节监督检查，严厉打击篡改、屏蔽 OBD 系统弄虚作假以及未按要求进行环保信息公开等各类违法行为，加 强与公安、工商、安监等部门的协调配合，充分发挥各自的只能有事， 及时沟通信息，密切协作，适时开展联合执法检查及各类专项行动，加 大对生态环境执法的重点和盲点的检查力度，实行多部门联合惩戒，重 拳打击违法行为。
(案例编写：杨晓婉)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第五十一条 机动车船、非道路移动机械不得超过标准排放大气污染物。
禁止生产、进口或者销售大气污染物排放超过标准的机动车船、非道路 移动机械。

第五十二条 机动车、非道路移动机械生产企业应当对新生产的机动车 和非道路移动机械进行排放检验。经检验合格的，方可出厂销售。检验信息 应当向社会公开。
省级以上人民政府生态环境主管部门可以通过现场检查、抽样检测等方 式，加强对新生产、销售机动车和非道路移动机械大气污染物排放状况的监 督检查。市场监督管理等有关部门予以配合。
第一百零九条 违反本法规定，生产超过污染物排放标准的机动车、非 道路移动机械的，由省级以上人民政府生态环境主管部门责令改正，没收违 法所得，并处货值金额一倍以上三倍以下的罚款，没收销毁无法达到污染物 排放标准的机动车、非道路移动机械；拒不改正的，责令停产整治，并由国 务院机动车生产主管部门责令停止生产该车型。
违反本法规定，机动车、非道路移动机械生产企业对发动机、污染控制 装置弄虚作假、以次充好，冒充排放检验合格产品出厂销售的，由省级以上 人民政府生态环境主管部门责令停产整治，没收违法所得，并处货值金额一 倍以上三倍以下的罚款，没收销毁无法达到污染物排放标准的机动车、非道 路移动机械，并由国务院机动车生产主管部门责令停止生产该车型。
