---
title: 案例12: 污水处理厂因进水水质超标导致出水水质超标的， 应当承担法律责任①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例12]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例12: 污水处理厂因进水水质超标导致出水水质超标的， 应当承担法律责任①

### 案例12:污水处理厂因进水水质超标导致出水水质超标的， 应当承担法律责任①

#### 【基本案情】

2017年6月2日，某市环境自动监测监控平台监测到某污水处理厂外排 废水在线数据总磷浓度为1.4mg/L。2017 年6月8日，济宁市环境保护局对 某市环保局下达了污染源在线监控数据超标企业报告单。6月12日，某市环 保局对某污水处理厂立案查处。经调查询问后，确认某污水处理厂超标排放 情况，并于当日下达济任环违改字〔2017〕3021号责令改正违法行为决定 书，责令某污水处理厂立即改正违法行为。2017年6月22日，某市环保局 向某污水处理厂下发了济任环罚告字〔2017〕651号《行政处罚事先告知 书》,并告知其享有陈述申辩的权利。在听取了某污水处理厂的陈述申辩后， 某市环保局认为某污水处理厂的陈述申辩理由不能成立，并于2017年7月5日 以超标排放为由作出行政处罚决定书：(1) 立即改正环境违法行为；(2)罚款 人民币16708元。某污水处理厂不服，向某市人民政府提出行政复议申请， 某市人民政府于2017年10月25日作出行政复议决定，维持了某市环保局作 出的行政处罚决定，某污水处理厂对复议决定不服，诉至法院。
一审法院查明，2010年7月6日，济宁供水集团总公司(乙方)(系某 污水处理厂集团母公司)与某市人民政府(甲方)签订“济宁市任城新区污 水处理项目特许经营及项目配套管网建设协议”,甲方授予乙方污水处理特许 经营权。其中规定，“32.2出水水质标准：(1)本项目出水水质标准按照《城

[^]: ①山东省济宁市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕鲁08行终67号)。
镇污水处理厂污染物排放标准》( GB18918-2002) 中的一级A 排放标准……
33.2特殊情况下的污水处理：如因实际进水水质严重超标或者进水水量持续 超过项目设计处理能力而导致污水处理工艺或设备造成损害，乙方应立即向 甲方报告，并要求合理确定恢复期，且乙方不承担出水水质超标责任”。
法院审理后认为，排放水污染物不得超过国家或者地方规定的水污染物 排放标准和重点水污染物排放总量控制指标是法律规定的强制性要求，违反 该强制性规定，超过国家或者地方规定的水污染物排放标准或者超过重点水 污染物排放总量控制指标排放水污染物的，本行政区域内生态环境主管部门 必须依法进行调查和处罚，现行法律并没有规定任何可以免于处罚的例外情 形和免责事由。某污水处理厂系本行政区域内城镇污水集中处理设施的运营 单位，具有对城镇污水集中处理设施的出水水质负责的法定义务。故判决驳 回某污水处理厂诉求。二审法院维持原判。
——案例涉及的法律问题—一
本案涉及的法律问题包括三方面：一是某市环保局认定某污水处理厂排 放污水超标事实是否清楚、证据是否充分；二是某污水处理厂的排水超过规 定标准系因进水超过设计标准造成，对某污水处理厂的排水超标行为是否应 该依法予以处罚；三是某市环保局对某污水处理厂作出的行政处罚决定是否 存在程序违法。
针对问题1,即某市环保局认定某污水处理厂排放污水超标事实是否清 楚、证据是否成分。济宁市环境保护监测站监测的6月2日某污水处理厂出 口排放总磷浓度为1.4mg/L, 根据《城镇污水处理厂排污排放标准》 (GB18918-2002) 中一级A 类总磷最高允许排放浓度不高于0.5mg/L的要 求，某污水处理厂总磷排放已超标1.8倍。6月12日，某市环保局对某污水 处理厂立案查处。经调查询问后，某污水处理厂已确认超标排放情况，某市 环保局并于当日下达济任环违改字〔2017〕3021号责令改正违法行为决定 书，责令某污水处理厂立即改正违法行为。因此，环境监测报告及当事人的 自认，作为认定违法事实存在的证据是充分的。
针对问题2,某污水处理厂进水超过设计标准导致排水超过规定标准不 能免除其法律责任。理由分析如下：
首先，法律依据充分。案件查处时适用的《水污染防治法》(主席令第 87号，自2008年6月1日起施行)第9条规定，“排放水污染物，不得超过 国家或者地方规定的水污染物排放标准和重点水污染物排放总量控制指标”。
该法第45条第3款规定，“城镇污水集中处理设施的运营单位，应当对 城镇污水集中处理设施的出水水质负责”。第74条规定，“违反本法规定， 排放水污染物超过国家或者地方规定的水污染物排放标准，或者超过重点水 污染物排放总量控制指标的，由县级以上人民政府环境保护主管部门按照权 限责令限期治理，处应缴纳排污费数额二倍以上五倍以下的罚款”。本案中， 某市环境保护局环境保护监测站数据显示，某污水处理厂尾水排放总磷浓度 超过《城镇污水处理厂污染物排放标准》( GB18918-2002) 中一级A标准 限值1.8倍，某市环保局对某污水处理厂超标排放污水的行为进行处罚，处 以某污水处理厂应缴纳排污费数额2倍的罚款，符合上述法律规定。
其次，原因分析。某污水处理厂进水总磷浓度超过了设定指标造成超标 排放，并非污水处理厂自身原因所致。虽然污水处理厂与属地人民政府签订 的协议约定，如因进水水质严重超标或者进水水量持续超过项目设计处理能 力而导致污水处理工艺或者设备造成损害，污水处理厂不承担出水水质超标 责任，但从前述法律规定看，不得超过国家或者地方规定的水污染物排放标 准和重点水污染物排放总量控制指标排放水污染物是法律的强制性要求，污 水处理厂与当地政府签署的协议不能与法律的强制性规定相违背，故该约定 不能成为环保局免于处罚的事由。
某市环保局对某污水处理厂污水处理建设项目所做的环评批复和项目竣 工环境保护验收，只是对污水处理建设项目潜在环境影响的预测及防范措施 的审查，是环境保护的事前控制措施。但环境本身是开放、动态的，即使通 过环评批复和竣工验收，某污水处理厂还需根据实际情况加强环境的监测管 理，持续改进环保设施及生产工艺，以确保企业污染物排放达到国家规定标 准的强制性要求。故某污水处理厂以通过环评批复和环保验收作为抗辩理由 不能成立。
针对焦点问题3,某市环保局对某污水处理厂作出的行政处罚决定是否 存在程序违法。本案某市环保局对某污水处理厂是否存在违法排放水污染物 的行为进行了现场调查，制作了调查询问笔录，收集了有关证据，对确认的 违法行为向某污水处理厂下发了《责令改正违法行为决定书》,责令某污水 处理厂立即改正违法行为。在作出被诉行政处罚决定前，某市环保局向某污 水处理厂告知了其违法的事实、理由、依据和当事人享有的陈述、申辩的权 利，在听取了某污水处理厂的陈述申辩后，某市环保局作出了被诉行政处罚 决定并向某污水处理厂进行了送达，同时告知了某污水处理厂对行政处罚决 定不服的救济途径和期限，某市环保局作出被诉行政处罚决定的上述程序符 合法律规定，并无不当。
综上所述，某市环保局对某污水处理厂所作的行政处罚决定，认定事实 清楚，适用法律正确，程序合法。某市环保局在收到某污水处理厂的复议申 请后，查明了案件的基本事实，并在法律规定的期限内作出了维持被诉行政 行为的复议决定，且告知了不服复议决定可以寻求的救济途径，该复议行为 亦无不当。因此，某污水处理厂的诉讼请求未获得法院支持。

#### 案件启示

近年来，污水处理厂因进口超标导致出口超标被生态环境部门实施处罚 的案例屡见不鲜。超标排放的案例中，常年性超标排放相对较少，偶发性超 标的现象较为普遍。在办理此类案件中，应当注意以下几点：
1. 污水处理厂超标违法主体的确认。此类案件违法主体的主要有以下几 种形式：(1)污水处理厂本身资产所有者(甲)委托第三方(乙)提供运 行维护服务，甲以其本身名义对外经营，向政府收取污水处理费；(2)污水 处理厂本身资产所有者(甲)将污水处理厂承包给承包者(乙)经营，在实 际经营中仍以甲名义对外经营，由甲向政府收取污水处理费；(3)污水处理 厂本身资产所有者(甲)将污水处理厂对外承包给承包者(乙)经营，在实 际经营中以乙名义对外经营，由乙向政府收取污水处理费；(4)污水处理厂 本身资产所有者(甲)将污水处理厂收益权转让给实际经营者(乙),由乙
向政府收取污水处理费。在调查认定中应该通过合同具体约定来分析判断合 同主体之间的法律关系，不能简单依据合同或者协议名称中的“委托经营” 等来认定双方的法律关系，确定处罚对象。 一般认为，在第(1)(2)两种 情形下，甲是污水处理厂对外经营的法律主体，应由甲承担相应的行政责任； 在第(3)(4)两种情形下，乙是污水处理厂对外经营的法律主体，应由乙 承担相应的行政责任。在第(1)(2)两种情形下，如所受行政处罚是由乙 的行为所导致的，则甲可以通过双方之间的民事合同向乙追偿。
2. 环境行政处罚自由裁量权的适用。污水处理厂进口超标的原因，有部 分原因是上游工业污染源的不达标排放或偷排所致。2017年修订的《水污染 防治法》中明确要求，工业企业排放废水必须先进行预处理，达到污水处理 厂能够接纳的水平之后才可入网。工业企业入网水质超标，责任属于工业企 业。即因为进水超标而导致污水处理厂出水水质超标，应当对污水处理厂从
轻处罚。

#### 问题探究

目前污水处理事权及监督权分散，污水处理厂及污水管网属于住建局管 辖，环保局只负责监督出水水质，对于进水超标问题，根据《城镇排水和污 水处理条例》规定，由住建部门负责，但是管网偷排的问题又属于环保部门 的职责，“进水超标导致出水超标”问题责任主体、处罚主体和是否处罚一
直存在争议。
我们认为，首先，应明确排污单位环保责任，严控污水处理厂进水水质。 污水处理厂应强化达标排放的法律意识。排污单位要主动承担治污责任，确 保废水达标排放。生态环境部门要加强日常监管，对恶意违法排污企业从重 处罚。
其次，增强污水处理运营维护能力，严防环境事故风险。强化污水处理 厂设备维护、人员培训、信息化建设、运行管理、环保制度建设；健全“监 管部门一污水管网—污水处理厂”水质全过程在线监控体系，实现污水处理 设施精准调控、高效稳定运行。
最后，对于进水水质超标的问题，有关的环境监督管理部门应当积极排 查超标原因，保障城市污水管网水质达到污水处理厂进水水质要求。
(案例编写：于春芳)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国水污染防治法》(节录)**

第十条 排放水污染物，不得超过国家或者地方规定的水污染物排放标 准和重点水污染物排放总量控制指标。

第四十五条 排放工业废水的企业应当采取有效措施，收集和处理产生 的全部废水，防止污染环境。含有毒有害水污染物的工业废水应当分类收集 和处理，不得稀释排放。
工业集聚区应当配套建设相应的污水集中处理设施，安装自动监测设备， 与环境保护主管部门的监控设备联网，并保证监测设备正常运行。
向污水集中处理设施排放工业废水的，应当按照国家有关规定进行预处 理，达到集中处理设施处理工艺要求后方可排放。

第五十条 向城镇污水集中处理设施排放水污染物，应当符合国家或者 地方规定的水污染物排放标准。
城镇污水集中处理设施的运营单位，应当对城镇污水集中处理设施的出 水水质负责。
环境保护主管部门应当对城镇污水集中处理设施的出水水质和水量进行 监督检查。

第八十三条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上 一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停 业、关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放水污染物的；
(二)超过水污染物排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标
排放水污染物的；
(三)利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物的；
(四)未按照规定进行预处理，向污水集中处理设施排放不符合处理工 艺要求的工业废水的。
关于明确《中华人民共和国水污染防治法》中“运营单位”的复函
(环办水体函〔2019〕620号)
重庆市生态环境局：
你局《关于明确〈中华人民共和国水污染防治法〉中“运营单位”的请 示》(渝环〔2019〕90号)收悉。经研究，函复如下。
《城镇排水与污水处理条例》第十六条规定：“城镇排水与污水处理设施 竣工验收合格后，由城镇排水主管部门通过招标投标、委托等方式确定符合 条件的设施维护运营单位负责管理”。据此，城镇污水集中处理设施的运营 单位应为由城镇排水主管部门通过招标投标、委托等方式确定的运营主体。
因此，由城镇排水主管部门通过招标投标、委托等方式确定的城镇污水 集中处理设施运营主体是《中华人民共和国水污染防治法》第二十一条、第 四十九条和第五十条规定的法律责任主体，该主体应当依法取得排污许可证， 保证城镇污水集中处理设施的正常运行，并对城镇污水集中处理设施的出水 水质负责。
特此函复。
生态环境部办公厅
2019年7月11日
