---
title: 案例17: 生态环境保护执法部门应当告知行政相对人实施 行政处罚的事实、理由和依据①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例17]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例17: 生态环境保护执法部门应当告知行政相对人实施 行政处罚的事实、理由和依据①

### 案例17:生态环境保护执法部门应当告知行政相对人实施 行政处罚的事实、理由和依据①

#### 【基本案情】

2012年10月25日上诉人某市环境保护局对某市各县市分局、各有关工 业企业发布了《关于工业污水排放执行标准有关事项的通知》,要求污水排 放在2013年3月31日前达到《污水综合排放标准》 ( GB8978-1996) 及相
关行业标准一级标准。
2016年11月7日上诉人某市环境保护局的执法人员到被上诉人某洗漂 厂进行检查，上诉人的工作人员被上诉人某洗漂厂正在生产的总排口采取了 水样送某市环境监测中心站检测，监测结果为原告总排口水样的SS 和 CODcr (即化学需氧量)不符合《污水综合排放标准》( GB8978-1996) 一级标准。 上诉人于2016年11月17日对被上诉人进行了环境违法行为立案，11月18 日被上诉人送达了《责令停产整治事先告知书》,告知了其享有陈述、申辩 权及申请听证的权利，上诉人于2016年12月1日对被上诉人作出株环停字 〔2016〕L-9 号《责令停产整治决定书》,并于12月9日送达被上诉人。
法院审理后认为，本案系环境保护行政处罚案，争议的焦点为上诉人某 市环境保护局作出的株环停字〔2016〕L-9 号《责令停产整治决定书》是 否合法。本案中《监测报告》系上诉人认定被上诉人排污是否超标的重要依 据。《湖南省行政程序规定》第71条规定：“作为行政执法决定依据的证据 应当查证属实。当事人有权对作为定案依据的证据发表意见，提出异议。未

[^]: ① 湖南株洲中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕湘02行终39号)。
经当事人发表意见的证据不能作为行政执法决定的依据。”根据该规定，上 诉人应当将《监测报告》送达给被上诉人。本案中，《监测报告》没有送达 给被上诉人，剥夺了被上诉人申辩、陈述权利，违反程序正当原则。故上诉 人作出株环停字〔2016〕L-9 号《责令停产整治决定书》的主要证据不足。
根据《行政诉讼法》第70条第1项规定，行政行为主要证据不足的， 人民法院判决撤销或者部分撤销。因考虑到被上诉人系漂洗排污企业，且本 市已经建成新的园区供被上诉人搬迁生产经营，如果撤销上诉人作出的《责 令停产整治决定书》将会给社会公共利益造成重大损害。故依据《行政诉讼 法》第74条第1款第1项之规定，确认上诉人作出的《责令停产整治决定 书》的行政行为违法。

#### 案例涉及的法律问题

本案涉及的法律问题有三个：其一是环境监测报告的属性；其二是环境 监测报告是否需要送达当事人；其三是法院确认违法但不撤销判决的适用。
第一，环境监测报告的属性。环境监测(检测)报告指具有资质的监测 (检测)机构，按照有关环境监测技术规范，运用物理、化学、生物、遥感 等技术，对各环境要素的状况、污染物排放状况做定性、定量分析后得出的 数据报告和书面结论，如水、气、声等环境监测(检测)报告。通常情况 下，按照上述要求，环境保护主管部门所属的环境监测机构出具的报告称为 环境监测报告，其他具有相应资质的社会环境检测机构出具的报告为环境检 测报告。环境监测报告属于认定案件事实的证据。根据《行政诉讼法》第33 条的规定，证据类型包括：(1)书证；(2)物证；(3)视听资料；(4)电 子数据；(5)证人证言；(6)当事人的陈述；(7)鉴定意见；(8)勘验笔 录、现场笔录。由于环境监测报告是具有资质的环境监测机构按照法定程序 针对某些特定的环境问题进行鉴定后所作的结论性书面意见。作为处罚证据 的监测报告，出具监测报告的单位应具备相应的资质，必须有CMA标志和监 测字号。监测报告应当载明监测的项目、依据，使用的科技手段、执行的标 准等事项，其采样、监测方法，审核、签发等人员必须具备相应的资格，并
有分析、审核、签发人员签名和监测部门的盖章。因此，从证据属性上看， 笔者认为它属于鉴定意见。
第二，环境监测(检测)报告可以作为认定环境违法行为的证据，但它 本身并不属于环境行政处罚的法律文书。《行政处罚法》第44条规定，行政 机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、 理由和依据，并告知当事人依法享有的权利。因此环境监测报告的结果应当 告知当事人。目前，法律、行政法规以及原环保部的部门规章均无环境监测 报告需送到当事人的规定，如果地方性法规、政府规章有规定对此相关问题 有规定，则应遵守其规定。
第三，行政诉讼的判决形式包括维持判决、撤销判决、履行判决、变 更判决、确认判决以及驳回判决等形式，本案涉及的确认违法但不撤销判 决属于确认判决的类型。《行政诉讼法》第74条规定：“行政行为有下列 情形之一的，人民法院判决确认违法，但不撤销行政行为：(一)行政行 为依法应当撤销，但撤销会给国家利益、社会公共利益造成重大损害的；
(二)行政行为程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的。行政行 为有下列情形之一，不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法：
(一)行政行为违法，但不具有可撤销内容的；(二)被告改变原违法行政 行为，原告仍要求确认原行政行为违法的；(三)被告不履行或者拖延履 行法定职责，判决履行没有意义的。”本案法院在判决书载明“因考虑到 被上诉人系漂洗排污企业，且我市已经建成新的园区供被上诉人搬迁生产 经营，如果撤销上诉人作出的《责令停产整治决定书》将会给社会公共利 益造成重大损害。故依据《行政诉讼法》第74条第1款第1项之规定，确 认上诉人作出的《责令停产整治决定书》的行政行为违法。”该判决表明 确认违法判决是法律的一种“无奈”。在通常情况下，被诉的行政行为经 过法院审查后，如被认定违法，则依法应予撤销。但是，当撤销判决可能 引起更大的利益冲突而又不能适用维持判决或者驳回诉讼请求判决时，确 认违法判决则是法院在上述两种情形的困境之下可选择的“第三条道路”。 这种道路是否能够通向行政诉讼的立法目的，关键是法院如何在多种利益 冲突中找到一种平衡的方法并作适当的应用。这种司法之方法就是利益
衡量。①换言之，法院在认定行政机关的行政行为存在违法性时，需权衡公 益与私益。在特定条件下，当国家利益与个人利益发生冲突时，国家利益应 当优先得到保护。但在一般情况下，法院应当通过利益衡量来确定优先保护 国家利益还是个人利益。在个人利益可能遭受重大损失的时候，也应当予以 保护。

#### 案件启示

本案是对作为证据的环境监测报告的适用问题。在环境行政执法过程中， 环境监测报告是常见的证据类型，但只有经过实验室认可和计量认证的监测 机构出具的监测报告才具有法律效力，同时经环境保护行政主管部门审查属 实后才可以作为查处环境违法行为的证据。经过实验室认可和计量认证的监 测机构的监测工作程序、质量管理、监测分析方法、监测人员都是经过专家 和认可委、计量认证部门确认符合标准规范的，其出具的报告具有专业性和 权威性。②同时，作为证据使用的环境监测报告，其效力来源于环境监测机 构资质是否合法、环境监测程序以及监测方法和结论是否合法。环境监测资 质来源于实验室认可及计量认证；环境监测程序合法包括采样人员是否有资 质，采样器具、点位、频次等是否符合环境监测技术规范；监测方法与结果 合法包括是否采样了规定环境监测方法，监测结论是否经过三级审核，是否 有CMA 认证等形式要件。
由于法律、行政法规及部门规章并未对监测报告送达问题进行规定，在 实务中，环境行政执法人员往往会将环境监测报告的结果告知行政相对人， 也常有以调查询问笔录形式请行政相对人予以确认监测报告结果以及是否对 报告有异议，并通过询问得知监测数据结果的原因。由于环境监测(检测) 报告是环境保护主管部门委托环境监测(检测)机构就样品进行检测的行

[^]: ①章剑生：《论利益衡量方法在行政诉讼确认违法判决中的适用》,载《法学》2004年第6期， 第48页。

[^]: ②胡安宏、刘济欣：《浅析环境监测报告在环境行政执法中的证据作用》,载《绿色科技》 2013年第4期，第173页。
为，环境监测(检测)机构基于委托关系，监测(检测)报告仅有向委托人 的环境保护主管部门送达的义务，而无向排污者送达的义务。对环境行政执 法机构而言，可通过送达、告知等方式请行政相对人知晓其违法行为的依据， 并保障行政相对人的申辩权。
为了避免案例中行政相对人对作为证据的环境监测报告的质证权利被剥 夺的情况，在不送达环境监测(检测) 报告时，我们建议环境行政执法机关 在调查询问时需要明确环境监测(检测)报告的数据结果，并告知当事人有 提出异议的权利，从而在保障行政相对人合法权益的同时保证该环境监测报 告可以作为认定案件事实的依据。
— — 问题探究 — —
《行政处罚法》第40条规定：“公民、法人或者其他组织违反行政管理 秩序的行为，依法应当给予行政处罚的，行政机关必须查明事实；违法事实 不清、证据不足的，不得给予行政处罚。”《环境保护主管部门实施限制生 产、停产整治办法》第9条规定：“环境保护主管部门在作出限制生产、停 产整治决定前，应当做好调查取证工作。责令限制生产、停产整治的证据包 括现场检查笔录、调查询问笔录、环境监测报告、视听资料、证人证言和其 他证明材料。”此外，《行政处罚法》和《环境行政处罚办法》均规定了行政 处罚决定应当送达，《环境行政处罚办法》在案件材料“归档顺序”中明确 了行政处罚事先告知书、听证告知书、听证通知书等法律文书的送达，并未 规定证据之一的环境监测报告的送达。
《环境行政处罚办法》规定：证据应当符合法律、法规、规章和最高人 民法院有关行政执法和行政诉讼证据的规定，并经查证属实才能作为认定事 实的依据。案例中，地方政府规章《湖南省行政程序规定》第71条规定， 对作为行政执法依据的证据不仅要查证属实，还规定当事人有权对作为定案 依据的证据发表意见，提出异议；未经当事人发表意见的证据不能作为行政 执法决定的依据。《环境行政处罚办法》是部门规章，《湖南省行政程序规 定》属于地方政府规章，按照《立法法》第91条：“部门规章之间、部门规
章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。”的规定， 《环境行政处罚办法》与《湖南省行政程序规定》无法律效力的高低之分， 法院依据《湖南行政程序规定》来判决，毕竟不违反法律规定。
由于案例中环境行政执法部门未将认定当事人超标排放的《环境监测报 告》未送达当事人，也未经当事人发表意见，与地方政府规章《湖南省行政 程序规定》的要求不符，故法院判决亦符合法律规定。
(案例编写：宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国行政处罚法》(节录)**

第四十条 公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，依法应 当给予行政处罚的，行政机关必须查明事实；违法事实不清、证据不足的， 不得给予行政处罚。

第四十四条 行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人拟作 出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知当事人依法享有的陈述、申 辩、要求听证等权利。

第四十五条 当事人有权进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事 人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出 的事实、理由或者证据成立的，行政机关应当采纳。
行政机关不得因当事人陈述、申辩而给予更重的处罚。

第六十二条 行政机关及其执法人员在作出行政处罚决定之前，未依照 本法第四十四条、第四十五条的规定向当事人告知拟作出的行政处罚内容及 事实、理由、依据，或者拒绝听取当事人的陈述、申辩，不得作出行政处罚 决定；当事人明确放弃陈述或者申辩权利的除外。

> **《中华人民共和国行政诉讼法》(节录)**

第三十三条 证据包括：
(一)书证；
(二)物证；
(三)视听资料；
(四)电子数据；
(五)证人证言；
(六)当事人的陈述；
(七)鉴定意见；
(八)勘验笔录、现场笔录。
以上证据经法庭审查属实，才能作为认定案件事实的根据。

第三十四条 被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行 政行为的证据和所依据的规范性文件。
被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据。但是， 被诉行政行为涉及第三人合法权益，第三人提供证据的除外。

第七十四条 行政行为有下列情形之一的，人民法院判决确认违法，但 不撤销行政行为：
(一)行政行为依法应当撤销，但撤销会给国家利益、社会公共利益造 成重大损害的；
(二)行政行为程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的。
行政行为有下列情形之一，不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决 确认违法：
(一)行政行为违法，但不具有可撤销内容的；
(二)被告改变原违法行政行为，原告仍要求确认原行政行为违法的；
(三)被告不履行或者拖延履行法定职责，判决履行没有意义的。

> **《环境行政处罚办法》(节录)**

第三十二条 【证据类别】环境行政处罚证据，主要有书证、物证、证 人证言、视听资料和计算机数据、当事人陈述、监测报告和其他鉴定结论、 现场检查(勘察)笔录等形式。证据应当符合法律、法规、规章和最高人民 法院有关行政执法和行政诉讼证据的规定，并经查证属实才能作为认定事实 的依据。

> **《环境保护主管部门实施限制生产、停产整治办法》(节录)**

第九条 环境保护主管部门在作出限制生产、停产整治决定前，应当做 好调查取证工作。
责令限制生产、停产整治的证据包括现场检查笔录、调查询问笔录、环 境监测报告、视听资料、证人证言和其他证明材料。
第二编
刑事与民事篇
