---
title: 案例29: 检察院发现行政机关存在违法行为或没有依法履 行职责的，发出的诉前检察建议是检察机关提起 行政公益诉讼的前置程序①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例29]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例29: 检察院发现行政机关存在违法行为或没有依法履 行职责的，发出的诉前检察建议是检察机关提起 行政公益诉讼的前置程序①

### 案例29:检察院发现行政机关存在违法行为或没有依法履 行职责的，发出的诉前检察建议是检察机关提起 行政公益诉讼的前置程序①

#### 【基本案情】

2013年，希炜矿产有限公司、宏泰砂石有限公司、鑫昌工贸有限公司、 龙渠寺砂石厂、樊氏矿产有限公司等五家砂石企业通过公开竞拍形式分别取 得渭河流域扶风段部分河道采砂权。之后，该五家公司在未办理任何用地审 批手续的情况下，非法占用渭河沿岸466余亩土地(其中耕地370余亩、建 设用地84余亩、林地12余亩)用于修建厂房、堆放砂石料等。该五家企业 的非法采砂行为不仅破坏了基本农田，而且还造成了环境污染、河道航行安 全等问题。扶风县国土资源局于2015年至2016年间，先后6次发出11份责 令停止、限期改正违法行为通知书，并作出行政处罚决定，要求上述企业拆 除设备设施、平整土地，恢复土地原状。被处罚期间，上述五家企业均未积 极履行义务并持续违法占地开展生产经营活动。而相关的执法部门也未就处 罚决定的落实履行后续的监督和管理职责。
2018年4月17日，扶风县人民检察院依法向该县国土资源局等相关部 门提出检察建议，要求国土资源局依法履职，强化对已查处违法行为的后续 整改，提高行政执法效果。扶风县国土资源局接到检察建议后回函称，因砂 石企业存砂量大、清理和运输条件有限等客观原因，难以在规定期限内整改 完毕，正采取措施整治并提出限期整改方案。陕西省、宝鸡市两级检察院将

[^]: ①最高人民检察院：《检察公益诉讼全面实施两周年典型案例》,载中华人民共和国最高人民检 察院官网，https:/ /www.spp.gov.cn/spp/xwbh/wsfbh/201910/120191010_434047.shtml。
此案列为重点督办案件，形成了省市县三级检察院三级联动的工作格局。检 察机关在被建议单位未能按期完成整改的情况下，充分尊重和考虑了被建议 单位的履职意愿和异议权的合理性，适当地延长了被建议单位的整改期限。
扶风县委县政府也高度重视检察建议，成立了由县委书记担任组长的专 项整治工作组，组织13家行政单位召开联席会议，采取联合执法形式，对检 察建议指出的问题进行彻底排查整治。在“齐抓共管、联防共治”的有效措 施下，五家砂石企业停止了违法采砂，拆除了违法生产之用的设施、设备， 清理了堆积的砂石废料，平整了沿河的场地，腾退了违法占用的466亩土地。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要包括行政公益诉讼诉前程序即检察建议的理解 与适用以及黄河资源保护中联防共治的协调工作机制问题。
《行政诉讼法》第25条规定，人民检察院在履行职责中发现生态环境和 资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有 监督管理职责的行政机关违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会 公共利益受到侵害的，应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。 行政机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民法院提起诉讼。该条文 明确了检察机关在涉及生态环境和资源保护、国有资产保护、国有土地使用 权出让和食品药品安全四个领域范围内提起行政公益诉讼的主体地位，也说 明了检察机关提起行政公益诉讼的程序要求。依据《行政诉讼法》第25条 的规定，检察机关通过提起公益诉讼来行使法律监督职能。检察机关开展公 益维权的法律监督分为两个阶段：一是提出诉前检察建议；二是提起行政诉 讼。对发现行政机关存在违法行为或没有依法履行职责的，检察机关应当先 向行政机关发出诉前检察建议，督促其依法履行职责。诉前检察建议是检察 机关提起行政公益诉讼的前置程序，具有相对的独立性，体现了诉讼谦抑的 价值取向，目的在于节约司法资源成本、提高行政执法效率。①

[^]: ①苗生明：《行政公益诉讼诉前程序应具有相对独立性》,载《检察日报》2019年1月3日， 第3版。
首先由检察机关提出检察建议，督促行政机关履职；其次是行政机关仍 不依法履职的情况下检察机关再提起行政诉讼。也就是检察建议是行政诉讼 的前置程序和必经阶段。2017年扶风县检察院通过网络舆情了解到当地五家 企业违法采砂造成了占用农田、环境污染等生态环境和资源破坏问题。虽然 这些违法企业已经收到当地国土资源局的多份行政命令和行政处罚决定，但 企业仍旧继续开展违法采砂的生产经营活动，而相关职能部门就此也没有进 一步采取措施履行法律执行的后续监督管理职责。针对行政机关怠于履行法 定职责的不作为致使国家利益和社会公共利益受到侵害的情况，扶风县检察 机关根据《行政诉讼法》的规定依法向县国土资源局提出检察建议，督促该 被建议单位依法履行管理土地资源的法定职责。
为了加强和规范检查建议工作，确保检察建议的质量和效果，充分发挥 检察建议的作用，2019年2月26日最高人民检察院颁布实施了《人民检察 院检察建议工作规定》。检察建议是人民检察院依法履行法律监督职责，参 与社会治理，维护司法公正，促进依法行政，预防和减少违法犯罪，保护国 家利益和社会公共利益，维护个人和组织合法权益，保障法律统一正确实施 的重要方式。其中，公益诉讼检察建议是人民检察院在行政公益诉讼诉前程 序中督促行政机关依法履行职责的重要方式。其中第14条明确提出，检察官 在履行提出检察建议的调查核实中，应听取被建议单位的意见，做到尽职调 查。当被建议单位对检察建议提出异议的，检察官应当立即进行复核。经复 核，异议成立的，应当报经检察长或者检察委员会讨论决定后，及时对检察 建议书作出修改或者撤回检察建议书；异议不成立的，应当报经检察同意后， 向被建议单位说明理由。本案中扶风县检察院围绕非法采砂占地问题作为公 益诉讼案件的重点线索进行调查，依照工作规程向被建议单位提出了限期整 改的《检察建议书》。被建议单位扶风县国土资源局就检察建议中的限期整 改提出了异议，其反馈的意见中称，因存砂量大、清理和运输条件有限等客 观原因，难以在规定期限内整改完毕。为了确保检察建议的质量和效果，充 分发挥检察建议的作用，在充分考量和尊重行政机关的履职意愿和异议权的 基础上，检察机关合理地延长了整改期限，使得行政公益诉讼的诉前程序达 到实现法律监督的最佳办案效果。
虽然《行政诉讼法》第25条规定了检察机关在提起行政公益诉讼前， 应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责，但并没有规定行政机 关具体的履职期限。这给检察建议的具体适用造成了一定的困扰。诉前程序 中设置的履职期限既是检察机关给予行政机关纠正违法行政行为的期限，也 是诉前程序与诉讼程序衔接的期限。关于行政机关履职期限问题，2015年发 布的《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》第40条所规定的履职 期限为1个月。2018年3月1日发布的《最高人民法院最高人民检察院关于 检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第21条规定，行政机关应当在 收到检察建议书之日起两个月内依法履行职责，并书面回复检察院。期满后， 行政机关并未纠正违法行为或未依法全面、正确履行职责，使得公共利益仍 处于受侵害状态的，检察机关就应提起行政公益诉讼。出现国家利益或者社 会公共利益损害继续扩大等紧急情形的，行政机关应当在15日内书面回复。 由此可见，检察机关在行政公益诉讼试点后发现1个月的履职期限对于行政 机关有效地、充分地履行检察建议是十分仓促甚至是不够的，因此通过司法 解释就履职期限问题作出了新的调整。
《环境保护法》第20条规定：国家建立跨行政区域的重点区域、流域环 境污染和生态破坏联合防治协调机制，实行统一规划、统一标准、统一监测、 统一的防治措施。联防共治是治理环境污染和资源破坏的重要工作机制。在 跟进法律监督过程中，陕西省、宝鸡市两级党委和政府要求各级各部门聚焦 问题、主动担当，夯实责任、加强执法，建立长效机制。扶风县县委县政府 成立了专项整治工作组，组织13家行政单位召开联席会议，采取联合执法形 式，对检察建议指出的问题进行彻底排查整治。省、市检察院将此案作为重 点督办案件，形成了省、市、县三级检察院三级联动的工作格局。两级党委 政府、三级检察机关、多行政部门共同努力，促成了司法机关与行政机关及 其职能部门的联合共治的良好工作格局。宝鸡市人民检察院联合市监察委员 会等部门，出台了《关于建立公益诉讼协作配合机制的意见》,加强检察机 关与各职能部门的协作配合，建立线索移送、工作联络和信息共享机制，推 动形成上下联动、部门协作、齐抓共管的公益诉讼工作大格局。

#### 案件启示

自2017年7月检察机关提起公益诉讼制度全面实施以来，生态环境和资 源保护类公益诉讼占比过半，这充分说明了检察机关正在成为环境公益诉讼 的主力军。同时，检察机关提起公益诉讼的推广也是全面推进依法治国、建 设法治政府的重要举措，这就对检察机关的公益维权提出了更加规范化的工 作要求。从检察机关提起公益诉讼试点两年的工作实践看，截至2017年6 月，检察机关共办理公益诉讼案件9053件，其中诉前程序7903件，诉前程 序案件占案件总数的87.3%。①检察机关把诉前实现维护公益目的作为最佳 司法状态，通过尽职调查、公开宣告、圆桌会议、组织听证等方式，督促和 落实被建议单位主动履职整改，实现司法效益、社会效益、环境效益等多赢 共赢的良好效果。行政机关对检察建议的回复整改率达97.1%,绝大多数公 益受损问题在诉前得到解决。②公益诉讼的诉前检察建议程序相较于一般行 政诉讼的特有程序，在纠正行政机关工作人员不作为或乱作为方面取得了卓 有成效的作用，在整个公益诉讼中具有举足轻重的作用。因此进一步完善诉 前检察建议的程序、内容、适用范围等对于有效推进检察机关提起公益诉讼 制度将具有重要的探索意义。本案中，检察机关基于案件的特殊情形在被建 议单位未能按期完成整改的情况下，充分考量和尊重行政机关的履职意愿， 合理延长整改期限，这是对履职期限弹性适用的有益探索。
行政公益诉讼中检察建议所要求的履职期限应做弹性设计。2015年发布 的《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》第40条规定，行政机关 针对检察建议的履职期限为1个月。2018年《最高人民法院最高人民检察院 关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第21条将履职期限修改为 2个月。本案中，国土资源局也是就履职期限提出了异议权。由此可见，关

[^]: ① 日丹：《试点两年检察机关办理公益诉讼案件9053件》,载《检察日报》2017年7月1日， 第2版。

[^]: ② 最高人民检察院：《行政机关对检察建议的回复整改率达97.1%》,载《检察日报》2017年 10月10日，第2版。
于行政机关履职期限问题在现有规定以及具体适用方面都存在一些问题。由 于行政机关完全履职受到自然条件限制(比如环境公益诉讼中要考虑自然的 时令季节因素)、行政机关的履职行为要经过一定的法定程序以及环境执法 行为需要多个相关部门的配合等。①基于这些因素的考虑，如果简单僵化地 将履职期限不加区分地进行“一刀切”的规定，将难以确保检察建议的质量 和效果，难以充分发挥检察建议在特殊案件中的作用。

#### 问题探究

习近平总书记强调，黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带， 是打赢脱贫攻坚战的重要区域，在我国经济社会发展和生态安全方面具有十 分重要的地位。治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合 治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，推动黄河 流域高质量发展。渭河作为黄河最大的支流，是实现黄河流域生态保护和高 质量发展的重要生态红线。本案是在加强黄河流域生态环境保护进程中，检 察机关依法履行法律监督职能，积极探索环境行政公益诉讼诉前程序阶段中， 提出检察建议的具体工作规则、工作内容以及协调机制等。本案是检察机关 提起环境行政公益诉讼中检察建议制度的实践探索，并就检察建议中履职期 限的弹性适用，以及司法、执法多部门联防共治的协调机制进行了有益的探 索，并取得了良好社会效益和环境效益。本案成功的办案策略为践行黄河流 域生态保护和高质量发展提供了积极的创新思路和治理探索。
(案例编写：杨宇静)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国行政诉讼法》(节录)**

第二十五条 行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、

[^]: ① 刘超：《环境行政公益诉讼诉前程序省思》,载《法学》2018年第1期，第114-123页。
法人或者其他组织，有权提起诉讼。
有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。
有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组 织可以提起诉讼。
人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品药品安全、国 有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法 行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向 行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的， 人民检察院依法向人民法院提起诉讼。

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第二十条 国家建立跨行政区域的重点区域、流域环境污染和生态破坏 联合防治协调机制，实行统一规划、统一标准、统一监测、统一的防治措施。
前款规定以外的跨行政区域的环境污染和生态破坏的防治，由上级人民 政府协调解决，或者由有关地方人民政府协商解决。
《最高人民法院最高人民检察院关于检察
公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》(节录)
(法释〔2020〕20号)

第二十一条 人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品 药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的 行政机关违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵 害的，应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。
行政机关应当在收到检察建议书之日起两个月内依法履行职责，并书面 回复人民检察院。出现国家利益或者社会公共利益损害继续扩大等紧急情形 的，行政机关应当在十五日内书面回复。
行政机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民法院提起诉讼。

> **《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》(节录)**

(2015年12月16日最高人民检察院第十二届
检察委员会第四十五次会议通过)

第四十条 在提起行政公益诉讼之前，人民检察院应当先行向相关行政
机关提出检察建议，督促其纠正违法行为或者依法履行职责。行政机关应当 在收到检察建议书后一个月内依法办理，并将办理情况及时书面回复人民检 察院。

第四十一条 经过诉前程序，行政机关拒不纠正违法行为或者不履行法 定职责，国家和社会公共利益仍处于受侵害状态的，人民检察院可以提起行 政公益诉讼。

第四十二条 人民检察院以公益诉讼人身份提起行政公益诉讼。行政公 益诉讼的被告是生态环境和资源保护、国有资产保护、国有土地使用权出让 等领域违法行使职权或者不作为的行政机关，以及法律、法规、规章授权的 组织。

> **《人民检察院检察建议工作规定》(节录)**

(高检发释字〔2019〕1号)

第十九条 人民检察院提出检察建议，除另有规定外，应当要求被建议 单位自收到检察建议书之日起两个月以内作出相应处理，并书面回复人民检 察院。因情况紧急需要被建议单位尽快处理的，可以根据实际情况确定相应 的回复期限。
