---
title: 案例19: 篡改伪造环境质量监测数据，构成破坏计算机信 息系统罪①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例19]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例19: 篡改伪造环境质量监测数据，构成破坏计算机信 息系统罪①

### 案例19:篡改伪造环境质量监测数据，构成破坏计算机信 息系统罪①

#### 【基本案情】

2017年3月，临汾市环保局原局长张某清为降低该市环境污染指标数 据，授意环保局办公室原主任张某1和临汾市环境监测站原聘用人员张某鹏 对该市6个国控环境空气自动监测站(以下简称国控站点)进行人为干扰。 张某鹏以每人每月3000元拉拢李某某、景某某、陆某某、许某等11人参与， 传授作案手段、提供作案工具，并建立名为“兄弟”的微信群统一指挥。其 间，张某清看到监测数据较高时便通知张某、张某鹏，提醒采取手段降低数 据。作案人员通常选择19时至23时，采用堵塞采样头、喷水或氢氧化钠中 和等方式，同时或交替对临汾市6个国控站点细颗粒物 ( PM2.5) 、可吸入颗 粒物 ( PM10)、二氧化硫 ( SO₂) 采样设备进行人为干扰，次日清晨清理现 场后离开。为防止作案过程被视频监控拍摄，张某鹏先后支付16000元指使 赵某远程对视频监控进行屏蔽，因与视频探头型号不符未能得逞。
河北先河环保科技股份有限公司(以下简称先河公司)发现临汾市国控 站点受到人为干扰的情况未及时向中国环境监测总站报告。先河公司驻临汾 运维人员崔某某、张某2分别收取好处费1000元、2000元，为张某鹏等人 作案通风报信，提供便利。

[^]: ①案件信息来源：《16人因山西临汾环境监测数据造假案获罪》,载中国新闻网，https://
baijiahao.baidu.com/s?id=1604073700177030531&wfr =spider&for=pc;《临汾：制造“蓝天”大气监 测数据造假窝案调查》,载南方周末，http:// www.infzm.com/contents/136733;《 临汾，又是临汾!》,
载新华社， https://baijiahao.baidu.com/s? id=160805040074869882 2&wfr=spider&for=pc。
2017年4月至2018年3月，临汾市6个国控站点共受到干扰上百次，监 测数据严重失真53次。有关方面依纪依法作出严肃处理：
1.2018年5月30日，山西省晋中市榆次区人民法院以“破坏计算机信 息系统罪”对涉案16人作出判决：判处张某清有期徒刑2年；分别判处张某 1、张某鹏有期徒刑1年；分别判处崔某某、张某2有期徒刑8个月和6个 月；其余11人分别处以拘役4至6个月，缓刑8个月至1年不等的处罚。
2. 生态环境部会同山西省人民政府公开约谈临汾市政府主要负责同志， 对临汾市防范和惩治生态环境监测数据弄虚作假职责履行不到位、工作严重 失察提出严肃批评。要求临汾市切实提高政治站位，深刻汲取教训，全面举 一反三，依纪严肃问责，抓好整改落实。
3. 中国环境监测总站公开约谈先河公司主要负责人，撤销先河公司2名 涉案人员“国家网环境空气自动监测运维技术人员考核合格证”。根据合同 约定追究先河公司违约责任，从2018年8月起，终止其山西省25个国控站 点的委托运维服务，不予退还履约保证金，责成其深刻检讨和反思，完善内 部规章制度，加强运维日常管理。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要是破坏计算机信息系统罪的认定与处理。
破坏计算机信息系统罪是指违反国家规定，对计算机信息系统功能或计算 机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行破坏，或者故意制作、 传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的行为。
一 、本罪的构成要件——客体
破坏计算机信息系统罪侵犯的客体是国家对计算机信息系统的管理秩序， 本罪的犯罪对象是计算机软件、信息数据和应用程序，即通过技术手段，非 暴力的破坏计算机信息系统，从而影响计算机信息系统的正常运行。
本案中，张某清等人通过采用堵塞采样头、喷水或氢氧化钠中和等技术 手段、非暴力的干扰采样，致使环境质量监测系统中存储、传输的数据严重 失真，从而影响境质量监测系统的正常运行符合本罪客体要求。

**二、本罪的构成要件——客观方面**

本罪包括三种表现形式：(1)违反国家规定，对计算机信息系统功能进 行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重 的行为；(2)违法国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数 据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的行为；(3)制作、 传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统的正常运行，后果严重的 行为。
此外，还包括《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事 案件适用法律若干问题的解释》中增加的三种情形：(1)修改参数或者监测 数据的；(2)干扰采样，致使监测数据严重失真的；(3)其他破坏环境质量 监测系统的行为。
本案中，临汾市环保局原局长张某清为降低该市环境污染指标数据，授 意环保局办公室原主任张某1和临汾市环境监测站原聘用人员张某鹏对该市 6个国控环境空气自动监测站(以下简称国控站点)进行人为干扰，导致监 测数据严重失真，符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染 刑事案件适用法律若干问题的解释》中“干扰采样，致使监测数据严重失真 的”情形，构成本罪。

**三、本罪的构成要件——主体**

本罪的主体是一般主体。
本案中，构成共同犯罪。其中主犯为临汾市环保局原局长张某清、临汾 市环保局办公室原负责人张某1、环境监测站原聘用人员张某鹏，其他13名 均为从犯，包括原河北先河环保科技股份有限公司运维员工崔某某、张某2、 临汾市环境监测站原聘用人员李某某以及其余10人，受张某1、张某鹏指使 并接受其报酬，实施干扰采样行为，致使监测数据严重失真，应区分主犯和 从犯分别予以追究刑事责任。

**四、本罪的构成要件——主观方面**

破坏计算机信息系统罪的主观方面是故意，即行为人明知会破坏计算机 信息系统安全，仍然实施破坏系统功能、程序以及编写、传播病毒的行为，
并且希望或放任这种危害后果的发生。过失不构成本罪。
本案中，不论主犯还是从犯，均为明知干扰采样行为会导致环境质量监 测系统中存储、传输的数据严重失真，属于犯罪故意中的直接故意，即行为 人明知自己的行为必然或者可能会发生危害社会的结果，并且希望这种结果 发生的心理态度。

#### 案件启示

《刑法》第286条规定违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、 修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处5 年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处5年以上有期徒刑。违反国 家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删 除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。故意制作、传 播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照 第1款的规定处罚。第338条(污染环境罪)违反国家规定，排放、倾倒或 者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物 质，严重污染环境的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金； 情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的， 处7年以上有期徒刑，并处罚金：(1)在饮用水水源保护区、自然保护地核 心保护区等依法确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含 传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；(2)向国家确定的重 要江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的 废物、有毒物质，情节特别严重的；(3)致使大量永久基本农田基本功能 丧失或者遭受永久性破坏的；(4)致使多人重伤、严重疾病， 或者致人严 重残疾、死亡的。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规 定定罪处罚。
重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化 学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物，同时构成污染环境罪和破 坏计算机信息系统罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
从事环境监测设施维护、运营的人员实施或者参与实施篡改、伪造自动 监测数据、干扰自动监测设施、破坏环境质量监测系统等行为的，应当从重 处罚。
本案中，临汾市环保局原局长张某清、临汾市环保局办公室原负责人张 某1、环境监测站原聘用人员张某鹏、原河北先河科技环保股份有限公司运 维员工崔某某、张某2等人违反国家规定，干扰采样，致使监测数据严重失 真，其行为均已构成污染环境罪和破坏计算机信息系统罪，依照《刑法》第 286条第1款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件 适用法律若干问题的解释》(2016年)第1条第7项、第10条第1款、第2 款追究刑事责任。

#### 问题探究

环境监测数据造假，严重影响治污进程和政府公信力，必须依法严惩。 原环境保护部态度明确，立场鲜明，表明了对环境监测数据造假“零容忍” 的态度和决心，增强了公众对于治理污染的信心。环境监测是环境保护的基 础性工作，为环境管理提供了重要技术支撑。环境监测数据弄虚作假，环境 监测的预警效应大打折扣，不仅会误导环境管理决策，贻误环境治理时机， 而且会严重影响政府部门的公信力。从这个意义上说，环保数据被污染，比 环境污染本身更可怕，危害更严重。①
实践中一些企业采取篡改、伪造自动监测数据、干扰自动监测设施的方 式排放大气、水污染物，以逃避监管，仅以行政拘留等行政处罚方式处理不 足以震慑违法者。鉴于此，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境 污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(2016年)专门规定，将“重点排 污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化学需氧量、 氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物”规定为“严重污染环境”的情形。实 践证明，该项规定对于解决查办大气、水污染犯罪取证难的实际问题，提高

[^]: ①《严惩数据造假，夯实环保基石》,载《中国环境报》2017年6月19日，第1版。
打击涉气、涉水污染犯罪的实效发挥了重要作用。

**一、本案应以“污染环境罪”还是“破坏计算机信息系统罪”追究刑 事责任**

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律 若干问题的解释》(2016年)第10条第2款规定，重点排污单位篡改、伪造 自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、 氮氧化物等污染物，同时构成污染环境罪和破坏计算机信息系统罪的，依照 处罚较重的规定定罪处罚。本条款规定叫做想象竞合犯，也称观念的竞合、 想象的数罪，是指基于一个罪过，实施一个犯罪行为，同时侵犯数个犯罪客 体，触犯数个罪名的情况。例如行为人甲欲杀死某乙，开枪后不仅致乙死亡， 而且又致乙身旁的丙轻伤，就属于想象竞合犯。我国《刑法》没有明文规定 的想象竞合犯，但这一概念在刑法理论上一直是被承认的，并为司法实践所 普遍接受。其构成要件为：
1. 行为人实施了一个危害行为。想象竞合犯中只要行为人实施了一个危 害行为，无论其行为是作为还是不作为；其犯罪心理是故意还是过失，抑或 故意与过失混合，均不影响想象竞合犯的成立。本案中，仅实施了干扰自动 监测设施这一个危害行为。
2. 行为人的行为同时触犯数个罪名所代表的数个性质不同的犯罪构成。 这是想象竞合犯区别于实质一罪的根本特征。本案中，若实施干扰自动监测 设施行为的是重点监测单位，则同时触犯污染环境罪和破坏计算机信息系 统罪。
3. 行为所触犯的数个罪名均无法全面评价该行为，即行为所触犯的各犯 罪构成之间应无重合之关系。本案中，污染环境罪和破坏计算机信息系统罪 无重合关系。
想象竞合犯的原则，即于犯罪行为所触犯之各罪中，从一重罪处罚，即 依照行为触犯的数个罪名中法定刑较重的犯罪定罪处刑，而不实行数罪并罚。 这也是世界上许多国家的立法例。

**二、何为“从一重罪处罚”**

第一，何谓“重罪”?在确定重罪之前，应对各罪按其情节分别评价，
归人各罪中该行为应处的量刑档次，在此基础之上对各罪的法定刑进行比较。 按照主刑重于附加刑，主刑中按死刑、无期徒刑、有期徒刑、拘役、管制的 顺序确定重刑。附加刑，即罚金、没收财产、剥夺政治想象竞合犯权利、驱 逐出境。对于量刑幅度，应根据实际情况以上限高者或下限高者计。污染环 境罪“处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的， 处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”,破坏计算机信息系统罪“处五 年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑”,两者 主刑相同，量刑幅度上破坏计算机信息系统罪五年以上有期徒刑，视为“重 罪 ”。
第二，对于轻罪的附加刑如何处理。有学者借鉴国外立法经验提出应该 并罚，对于这个问题，对犯罪行为的评价应做到不重复、不遗漏。
(案例编写：杨晓婉)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国刑法》(节录)**

第二百八十六条 【破坏计算机信息系统罪】违反国家规定，对计算机 信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常 运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五 年以上有期徒刑。
违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用 程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。
故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行， 后果严重的，依照第一款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其 他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
《最高人民法院最高人民检察院
关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(节录)
(法释〔2016〕29号)

第十条 违反国家规定，针对环境质量监测系统实施下列行为，或者强 令、指使、授意他人实施下列行为的，应当依照刑法第二百八十六条的规定， 以破坏计算机信息系统罪论处：
(一)修改参数或者监测数据的；
(二)干扰采样，致使监测数据严重失真的；
(三)其他破坏环境质量监测系统的行为。
重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化 学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物，同时构成污染环境罪和破 坏计算机信息系统罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
从事环境监测设施维护、运营的人员实施或者参与实施篡改、伪造自动 监测数据、干扰自动监测设施、破坏环境质量监测系统等行为的，应当从重 处罚。
