---
title: 案例30: 对行政处罚与刑事处罚衔接的案件，行政监管和 刑事诉讼可平行推进，避免公共利益受损①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例30]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例30: 对行政处罚与刑事处罚衔接的案件，行政监管和 刑事诉讼可平行推进，避免公共利益受损①

### 案例30:对行政处罚与刑事处罚衔接的案件，行政监管和 刑事诉讼可平行推进，避免公共利益受损①

#### 【基本案情】

2014年6月份，临清市潘庄镇东路寨村委会集体研究决定，处理该村出 租的沙荒地上他人种植的8000余棵杨树，协商后出售给临清市唐园镇枣林村 村民王波。对于所得的409000元价款，由时任村支部书记提议，与时任村委 会会计、时任村委委员商议，将350000元记人村账目，支付给中间经纪人 22000元，余款三人分掉，对此三人均受到相应的刑事处罚。达成卖树协议 后，王波在未取得采伐许可证的情况下，随即砍伐了上述8000余棵杨树，此 后该案涉林地一直处于荒芜闲置状态。
对上述违法状况，山东省临清市人民检察院发现临清市林业局作为临清 市的林业主管部门存在未依法履行监督管理职责的情形，于2017年4月5日 向临清市林业局发出检察建议，建议临清市林业局依据《森林法》第39条 等规定，对涉案杨树在未经法定主管部门核发采伐许可证的情况下被砍伐的 行为依法作出处理，依法全面履行临清市行政区域内森林资源保护、林业监 督管理的法定职责。并要求林业局在收到检察建议后1个月内将处理结果给 予书面回复。临清市林业局于5月19日对临清市人民检察院的检察建议进行 了回复，函称：涉案被砍伐树木的数量已经超过涉林案件的刑事立案标准， 由于该案在案件定性和确认违法主体方面存在疑问，导致森林公安现在无法 刑事立案，林业局也无法依据《森林法》第39条等规定进行处理。临清市

[^]: ①最高人民检察院：《检察公益诉讼全面实施两周年典型案例》,载中华人民共和国最高人民检 察院官网，https:/ /www.spp. gov.cn/spp/xwlbh/wsbh /201910/120191010_434047. shtml。
森林公安局已将该案存在的疑问向上请示，下一步将会同法制部门和侦监部 门对此案进行分析研判，也会将后续查办情况回复给临清市检察院。2018年 1月23日临清市检察院对后续查办情况进行调查，并向临清市林业局送达调 查函。1月26日临清市林业局对调查函进行了回复，称：上级目前尚未给出 回复意见，现森林公安局正在进一步查办中；该案被伐树木数量巨大，已经 超出林业行政案件管辖范围，按照森林法规定补种树木的要求，被砍伐树木 数量5倍的种树费用以及种树所需的土地，临清市林业局无法代为补种，若 能确定违法主体，东路寨东村村委会和树贩子王波是否有能力和土地补种树 木也存在疑问，请临清检察院考虑该案实际情况及让村委会和树贩子王波补 种树木的可操作性。同年3月5日，临清市林业局与华森苗木公司签订了 《代为补种树木协议》。同年4月13日，临清市林业局对王波涉案无采伐许 可证砍伐树木的行为进行了林业行政处罚立案登记，并进行了先期调查。
临清市检察院认为，涉案杨树被非法砍伐后，社会公共利益一直处于受 侵害的状态，临清市林业局作为当地林业主管部门，负有查处林业违法行为， 保护林业资源的法定职责，应及时对违法行为作出处理，以保护社会公共利 益，但其长期怠于履行职责，损害了社会公共利益。收到检察建议后，林业 局以刑事案件至今未立案为由拒不履行对涉案违法行为及时进行处理的法定 职责，导致社会公共利益持续处于受侵害状态。临清市林业局在未责令违法 行为人补种的情况下，与其他公司签订补种协议，与被告履行行政处罚行政 强制职责无关。临清市人民检察院向法院提起环境行政公益诉讼，请求判令 临清市林业局依法履行监管职责，责令违法行为人补种相应树木，对涉案无 证砍伐林木的违法行为人依法作出行政处罚。
临清市人民法院于2018年9月16日作出一审判决，责令被告临清市林 业局对2014年6月份临清市潘庄镇东路寨村沙荒地上种植的8000余棵杨树 被无证砍伐的行为继续履行监管法定职责。判决后，临清市林业局于2019年 1月责令违法行为人补种滥伐林木株数5倍树木4万棵，违法行为人履行了 补种义务。2019年5月31日， 临清市林业局对补种情况进行了检查验收， 认定完成补种树木4万棵，恢复了森林资源。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要包括涉林行政公益诉讼中行政机关的法定履职 问题以及滥伐林木案件中刑事处罚与行政处罚可否并罚等问题。
第一，关于无证砍伐和林地荒芜，林业局是否有管理和监督职责。《森 林法》第56条规定，采伐林木必须申请采伐许可证，按许可证的规定进行采 伐。第61条规定，采伐林木的单位或者个人，必须按照采伐许可证规定的面 积、株数、树种、期限完成更新造林任务，更新造林的面积和株数不得少于 采伐的面积和株数。第76条规定，滥伐林木由县级以上人民政府林业主管部 门责令限期在原地或者异地补种滥伐株数1倍以上3倍以下的树木，可以处 滥伐林木价值3倍以上5倍以下的罚款。
本案中，涉案的8000棵杨树被无证砍伐，砍伐后的林地也没有进行更新 且一直处于荒芜闲置的状态。针对滥伐林木的行为，林业局也未作出补种和 罚款的行政处理，使得国家的森林资源遭到严重破坏，国家利益和社会公共 利益持续处于受侵害的状态。《森林法》第66条规定，县级以上林业主管部 门依照本法规定，对森林资源的保护、修复、更新等，进行监督检查，依法 查处破坏森林资源等违法行为。临清市林业局是临清市行政区域内的林业主 管部门，面对2014年本辖区内发生的8000棵杨树被无证砍伐且砍伐后林地 荒芜闲置的违法行为，既没有进行保护、修复、更新，也没有尽到法定的监 督检查职责。
第二，关于无证砍伐和林地荒芜，林业局是否充分履行法定职责。《行 政诉讼法》第25条规定，人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保 护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管 理职责的行政机关违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利 益受到侵害的，应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政 机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民法院提起诉讼。本案中，临 清市检察院在调查了解情况后，向临清市林业局送达了检察建议书，建议其 履行保护森林资源的法定监督管理职责。临清市林业局回复称，涉案砍伐树
木的数量已超刑事立案标准、案件定性和确认违法主体方面存在疑问，林业 局无法依据森林法等进行处理，并表示继续查办及时回复。2018年1月临清 市检察院对后续查办情况进行调查，林业局回复函中称，案件复杂，仍不能 履行检察建议。临清市检察院认为负有森林资源保护监督管理职责的林业局 怠于履行法定职责，致使国家利益或者社会公共利益持续处于受侵害的状态。 检察院依据职权向林业局提出检察建议，督促其依法履行职责，但林业局提 出了各种不依法履行职责的理由。在诉前检察建议无法发挥法律监督作用之 后，人民检察院就此依法向人民法院提起行政公益诉讼，请求法院判令林业 局履行法定职责。
林业局就是否充分履行法定职责从三个理由方面进行抗辩。 一是直接行 为人已被刑事处理，无须再进行行政处理；二是案情复杂，处理有困难，不 能操作；三是林业局已代履行，履行了补种义务，在异地补种了相当数量的 树木。法院认为，刑事处理不能代替行政处理，刑事处罚的是直接行为人， 打击的是违法犯罪行为，震慑违法砍伐行为；行政处理的目的是恢复森林资 源，使破坏的资源环境得以修复和保护；刑事和行政处理的对象和目的不相 同，被告的第一种理由不能成立。行政机关在履行职责时要完全、适当，在 行政执法时要主动、积极、及时；案情复杂不是行政机关不作为的理由，有 困难可以寻求其他机关的帮助、当地党委政府的支持，应当积极作为，被告 的第二理由不能成立。被告与临清市华森苗木有限公司签订了异地代为补种 树木协议，该行为是积极的行为，但该做法无法改变案涉林地的环境，不能 代替对无证砍伐树木行为的处理，故被告的第三种理由亦不能成立。①

#### 案件启示

首先，确立行政执法和刑事司法有限并行原则。破坏生态环境资源的行 为，可能同时触犯到行政管理以及刑事处罚的法律规定。2011年中共中央办 公厅和国务院办公厅发布的《关于加强行政执法与刑事司法衔接工作的意

[^]: ①山东临清市人民法院《行政判决书》(〔2018〕鲁1581行初5号判决书)。
见》对于“两法衔接”有关问题作出了规定，其初衷是为了解决“有案不 移”“有案难移”“以罚代刑”等突出问题，加强行政执法与刑事司法的衔接 共同，但理论界和实务界对其相关条款的理解存在争议。实践中，对于行政 执法与刑事司法的衔接，在一事不二罚原则的适用理解上存在较大分歧。一 事不二罚原则作为行政处罚与刑事处罚并罚的主要障碍，指的是对行为人的 同一违法行为，不得以相同的事实基础和同一法律依据，给予两次以上的处 罚。该原则有利于防止公权力对公民权利造成过度侵害并可提高办案效。① 行政部门认为如果案件已超刑事立案标准，在司法机关没有进行刑事处理前， 行政部门不能作出行政处理；如果直接行为人已被刑事处罚则行政部门不用 再作出行政处罚；如果司法机关认为直接行为人不构成刑事犯罪的，则行政 部门再依法就此进行行政处理。法律适用的不确定性也引发了行政机关履行 职责标准和范围的模糊性，进而导致日益增多的行政公益诉讼案件。
针对行政处理与刑事处罚可否并行的问题，需要从行政处理与刑事处罚 的法律依据、立法目的、处罚内容等方面人手进行分析。第一，从行政处理 与刑事司法所依据的法律上看，本案中行政处理是基于行为人违反了《森林 法》关于无证砍伐的行政违法行为而作出的；刑事处罚是针对行为人违反了 《刑法》关于无证砍伐林木超过法律规定的数量所应承担的刑事责任。第二， 从行政执法与刑事司法的立法目的上看，本案中行政执法的目的是行政机关 保护、利用、监督和管理国家的森林资源，使破坏的资源环境得以修复；刑 事司法的目的是司法机关打击违法滥伐林木的犯罪行为，震慑违法破坏森林 资源的行为。第三，从行政执法与刑事处罚的内容上看，本案行政执法的内 容主要是对行为人无证砍伐进行罚款及要求行为人补植补种等；从刑事处罚 的内容看，涉及剥夺行为人人身自由并处罚金的处罚。刑事处罚的自由罚和 财产罚体现其惩罚性；而行政处罚多体现为行为罚和能力罚，要求行为人采 取相应的修复措施，具有补救性。当同一行为同时触犯两种不同法律关系时， 针对相同性质的处罚，重的刑事处罚应吸收轻的行政处罚，不应重复评价，

[^]: ①谢治东：《行政执法与刑事司法衔接机制中若干问题理论探究》,载《浙江社会科学》2011 年第4期，第54-59页。
例如行政罚款与刑罚罚金都属于财产罚，对此可以进行吸收处理。但对于不 同性质的法律处罚，基于立法保护的目的不同和责任承担方式的不同，行政 执法和刑事司法可同时推进，责任承担方面可做有限并行的处理。
行政机关履行职责的标准需更加明确。行政公益诉讼制度的逐步完善是 全面推进依法治国、建设法治政府的重要举措。作为行政诉讼制度的必要补 充，行政公益诉讼在案件范围、线索来源、诉前程序、起诉人的身份地位、 起诉期限、举证责任和判决内容等方面，具有与普通行政诉讼不同的特征。① 这就要求行政机关在履行法定职责方面有更明确的工作内容和更具体的工作 规则。随着环境行政公益诉讼事业的推进，督促行政机关尽职履责是行政公 益诉讼追求的目标，与追求行政处罚的目的相比，采取有效措施恢复生态、 修复受损环境的履职内容本身对于生态环境的保护具有更长远意义。

#### 问题探究

行政公益诉讼是全面落实依法治国战略，深化依法行政的重要举措，是 检察机关维护国家利益和社会公共利益，监督行政机关依法履职的重要制度 创新。在生态环境资源保护方面，特别是森林资源保护方面，检察机关提起 行政公益诉讼的案件较为突出，并呈现出林业主管部门败诉率高、行政处罚 与刑事处罚可否并罚成为争议焦点等的案件特点。②针对林业部门败诉率高， 应更加明确行政机关履职内容的范围和标准。针对行政处罚与刑事处罚两种 不同责任的承担方面，应从法律依据、立法目的到实现手段等方面进行详细 识别，行政监管和刑事诉讼可平行推进，实现行政处罚与刑事处罚的有限并 罚，这是本案就两法衔接进行的一次有益尝试。
(案例编写：杨宇静)

[^]: ①马怀德：《新时代行政公益诉讼制度的发展与实践》,载《人民论坛 ·学术前沿》2019年第5 期，第56-64页。

[^]: ②吴静茹、李媛辉：《涉林行政公益诉讼案件实证分析》,载《环境保护》2019年第12期，第 41-44页。

#### 法条导入

> **《中华人民共和国森林法》(节录)**

第五十六条 第一款采伐林地上的林木应当申请采伐许可证，并按照采 伐许可证的规定进行采伐；采伐自然保护区以外的竹林，不需要申请采伐许 可证，但应当符合林木采伐技术规程。

第六十六条 县级以上人民政府林业主管部门依照本法规定，对森林资 源的保护、修复、利用、更新等进行监督检查，依法查处破坏森林资源等违 法行为。

第六十一条 采伐林木的组织和个人应当按照有关规定完成更新造林。 更新造林的面积不得少于采伐的面积，更新造林应当达到相关技术规程规定 的标准。

第七十六条 盗伐林木的，由县级以上人民政府林业主管部门责令限期 在原地或者异地补种盗伐株数一倍以上五倍以下的树木，并处盗伐林木价值 五倍以上十倍以下的罚款。
滥伐林木的，由县级以上人民政府林业主管部门责令限期在原地或者异 地补种滥伐株数一倍以上三倍以下的树木，可以处滥伐林木价值三倍以上五 倍以下的罚款。

> **《中华人民共和国行政诉讼法》(节录)**

第二十五条 行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、 法人或者其他组织，有权提起诉讼。
有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。
有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组 织可以提起诉讼。
人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品药品安全、国 有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法 行使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向
行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的， 人民检察院依法向人民法院提起诉讼。
《关于加强行政执法与刑事司法衔接工作的意见》
(中办发〔2011〕8号)
做好行政执法与刑事司法衔接工作，事关依法行政和公正司法，事关经 济社会秩序维护，事关人民群众切身利益保障。近年来，特别是《行政执法 机关移送涉嫌犯罪案件的规定》施行以来，各地区各有关部门建立健全行政 执法与刑事司法衔接工作机制，行政执法机关移送涉嫌犯罪案件工作得到加 强，一大批危害社会主义市场经济秩序和社会管理秩序的犯罪行为受到刑事 制裁，有力遏制了违法犯罪活动。但也要看到，在一些行政执法领域，有案 不移、有案难移、以罚代刑的问题仍然比较突出。为了加强行政执法与刑事 司法衔接工作，现提出如下意见。

**一、严格履行法定职责**

(一)行政执法机关和公安机关要严格依法履行职责，对涉嫌犯罪的案 件，切实做到该移送的移送、该受理的受理、该立案的立案。
(二)行政执法机关在执法检查时，发现违法行为明显涉嫌犯罪的，应 当及时向公安机关通报。接到通报后，公安机关应当立即派人进行调查，并 依法作出立案或者不予立案的决定。公安机关立案后依法提请行政执法机关 作出检验、鉴定、认定等协助的，行政执法机关应当予以协助。
(三)行政执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案件，应当移交案件的全 部材料，同时将案件移送书及有关材料目录抄送人民检察院。行政执法机关 在移送案件时已经作出行政处罚决定的，应当将行政处罚决定书一并抄送公 安机关、人民检察院；未作出行政处罚决定的，原则上应当在公安机关决定 不予立案或者撤销案件、人民检察院作出不起诉决定、人民法院作出无罪判 决或者免予刑事处罚后，再决定是否给予行政处罚。
(四)公安机关对行政执法机关移送的涉嫌犯罪案件，应当以书面形式 予以受理。受理后认为不属于本机关管辖的应当及时转送有管辖权的机关， 并书面告知移送案件的行政执法机关，同时抄送人民检察院。对受理的案件，
公安机关应当及时审查，依法作出立案或者不予立案的决定并书面通知行政 执法机关，同时抄送人民检察院。公安机关立案后决定撤销案件的，应当书 面通知行政执法机关，同时抄送人民检察院。公安机关作出不立案决定或者 撤销案件的，应当将案卷材料退回行政执法机关，行政执法机关应当对案件 作出处理。
(五)人民检察院对作出不起诉决定的案件、人民法院对作出无罪判决 或者免予刑事处罚的案件，认为依法应当给予行政处罚的，应当提出检察建 议或者司法建议，移送有关行政执法机关处理。
(六)行政执法机关在查处违法行为，以及公安机关在审查、侦查行政 执法机关移送的涉嫌犯罪案件过程中，发现国家工作人员涉嫌贪污贿赂、渎 职侵权等违纪违法线索的，应当根据案件的性质，及时向监察机关或者人民 检察院移送。监察机关、人民检察院应当对行政执法机关、公安机关移送的 违纪或者职位犯罪案件线索及时认真审查，依纪依法处理，并将处理结果及 时书面告知行政执法机关。
(七)行政执法机关在查处违法行为过程中，发现危害国家安全犯罪案 件线索，依法应当向国家安全机关移送的，参照《行政执法机关移送涉嫌犯 罪案件的规定》和本意见执行。

**二、完善衔接工作机制**

(八)各地区各有关部门要针对行政执法与刑事司法衔接工作的薄弱环 节，建立健全衔接工作机制，促进各有关单位之间协调配合，形成工作合力。
(九)各地要根据实际情况，确定行政执法与刑事司法衔接工作牵头单 位。牵头单位要发挥综合协调作用，组织推动各项工作顺利发展。
(十)建立行政执法与刑事司法衔接工作联席会议制度。牵头单位要定 期组织召开联席会议，由有关单位相互通报查处破坏社会主义市场经济秩序、 妨害社会管理秩序等违法犯罪行为以及衔接工作的有关情况，研究衔接工作 中存在的问题，提出加强衔接工作的对策。
(十一)健全案件咨询制度。对案情重大、复杂、疑难，性质难以认定 的案件，行政执法机关可以就刑事案件立案追诉标准、证据的固定和保全等 问题咨询公安机关、人民检察院，公安机关、人民检察院可以就案件办理中
的专业性问题咨询行政执法机关，受咨询的机关应当认真研究、及时答复。
(十二)建立衔接工作信息共享平台。各地要充分利用已有电子政务网 络和信息共享公共基础设施等资源，将行政执法与刑事司法衔接工作信息共 享平台建设纳入电子政务建设规划，拟定信息共享平台建设工作计划，明确 完成时间，加大投入，加快工作进度，充分运用现代信息技术实现行政执法 机关、公安机关、人民检察院之间执法、司法信息互联互通。行政执法机关 应当在规定时间内，将查处的符合刑事追诉标准、涉嫌犯罪的案件信息以及 虽为达到刑事追诉标准、但有其他严重情节的案件信息录入信息共享平台。 各有关单位应当在规定时间内，将移送案件、办理移送案件的相关信息录入 信息共享平台。加强对信息共享平台的管理，严格遵守共享信息的使用权限， 防止泄密。积极推进网上移送、网上受理、网上监督，提高衔接工作效率。

**三、加强对衔接工作的监督**

(十三)县级以上地方人民政府、人民检察院和监察机关要依法履行监 督职责，严格责任追究，确保行政执法与刑事司法衔接工作有关制度落到 实处。
(十四)完善行政执法与刑事司法衔接工作举报制度。县级以上地方人 民政府、人民检察院和监察机关对行政执法机关应当移送涉嫌犯罪案件而不 移送或者公安机关应当受理而不受理、应当立案而不立案的举报，要认真调 查处理，并将调查处理结果告知实名举报人。人民检察院、监察机关在调查 时，应当及时向行政执法机关、公安机关查询案件情况，必要时，可以派人 查阅、复印案件材料，行政执法机关、公安机关应当予以配合。
(十五)行政执法机关移送涉嫌犯罪案件或者逾期未移送的，由本级或 者上级人民政府，或者实行垂直管理的上级行政机关，责令限期移送；情节 严重的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯 罪的，依法追究刑事责任。人民检察院发现行政执法机关移送或者逾期未移 送的，应当向行政执法机关提出意见，建议其移送。人民检察院建议移送的， 行政执法机关应当立即移送，并将有关材料及时抄送人民检察院；行政执法 机关仍不移送的，人民检察院应当将有关情况书面通知公安机关，公安机关 应当根据人民检察院的意见，主动向行政执法机关查询案件，必要时直接立
案侦查。
(十六)公安机关不受理行政执法机关移送的案件，或者未在法定期限 内作出立案或者不予立案决定的，行政执法机关可以建议人民检察院进行立 案监督。行政执法机关对公安机关作出的不予立案决定有异议的，可以向作 出决定的公安机关提请复议，也可以建议人民检察院进行立案监督；对公安 机关不予立案的复议决定仍有异议的，可以建议人民检察院进行立案监督。 行政执法机关对公安机关立案后作出撤销案件的决定有异议的，可以建议人 民检察院进行立案监督。人民检察院对行政执法机关提出的立案监督建议， 应当依法受理并进行审查。
(十七)人民检察院发现行政执法人员不移送涉嫌犯罪案件，公安机关 人员不依法受理、立案，需要追究行政纪律责任的，应当将可以证明违纪违 法事实的材料移送监察机关，由监察机关依纪依法处理；涉嫌犯罪的，应当 依法追究刑事责任。
(十八)监察机关发现行政执法人员不移送涉嫌犯罪案件，公安机关工 作人员不依法受理、立案，违反行政纪律、需要追究责任的，应当依纪依法 处理；情节严重、涉嫌犯罪的，应当移送人民检察院。对行政执法机关或者 人民检察院移送监察机关的违纪案件线索，监察机关应当及时受理，认真审 查，依纪依法处理，并将处理结果及时书面告知移送案件线索的行政执法机 关或者人民检察院。
四 、切实加强组织领导
(十九)各地区各有关部门要把加强行政执法与刑事司法衔接工作列入 重要议事日程，按照执法为民的要求，精心组织，认真督办，狠抓落实。加 大培训力度，使行政执法人员和公安机关、监察机关、检察机关相关人员熟 悉行政执法与刑事司法衔接工作的有关知识和具体要求，强化依法移送、依 法办案的意识。加强对行政执法与刑事司法衔接工作的检查和考核，把是否 依法移送、受理、立案、办案等情况，纳入政府和有关部门的综合考核评价 体系。
