---
title: 案例14: 将生产废水用管道引入雨水口排放，当事人主观 上存在逃避监管故意的，属于私设暗管排污的行 为；没有逃避监管主观故意的，属于非法设置排 污口的行为①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例14]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例14: 将生产废水用管道引入雨水口排放，当事人主观 上存在逃避监管故意的，属于私设暗管排污的行 为；没有逃避监管主观故意的，属于非法设置排 污口的行为①

### 案例14:将生产废水用管道引入雨水口排放，当事人主观 上存在逃避监管故意的，属于私设暗管排污的行 为；没有逃避监管主观故意的，属于非法设置排 污口的行为①

#### 【基本案情】

2016年8月24日，温州某县环保局执法人员检查发现某鞋业公司现场 正在从事鞋业生产加工，喷漆除尘废水未经处理直接用连接喷漆台的管道接 人雨水管道窨井(排放口)进行排放，执法人员制作了现场检查(勘察)笔 录、平面图及现场照片。另查，某鞋业公司租用厂房进行生产经营，管道是 由以前公司完成安装。当日，某县环保局对某鞋业公司上述行为予以立案调 查。2016年9月9日、9月18日， 某县环保局分别对某鞋业公司法定代表人 及生产厂长进行了调查询问，上述二人均确认现场检查情况属实。同年11月 28日，某县环保局作出《行政处罚告知书》后某鞋业公司未提出陈述、申辩 意见。2016年12月18日，某县环保局作出被诉处罚决定。某鞋业公司已缴 纳了32000元罚款。
某鞋业公司于2017年1月9日向某市环保局提起行政复议，复议机关认 为被诉处罚决定认定事实清楚、证据确凿，适用法律依据正确，程序合法， 内容适当，根据《行政复议法》第28条的规定，维持被诉处罚决定。某鞋 业公司仍不服，于同年3月27日向法院提起诉讼诉称：被诉处罚决定存在事 实不清、证据不足且程序违法、法律依据不足等违法情况，应予以撤销；被

[^]: ① 浙江省高级人民法院《行政裁定书》(〔2018〕浙行申508号)。
诉复议决定未结合现场实际状况和行政证据规则进行严格审核，并忽视了程 序上的明显违法，亦应当予以撤销。
法院审理后认为，某鞋业公司在其生产经营场所将生产废水使用连接喷 漆台的管道接入雨水管道窨井(排放口)进行排放的事实清楚，该管道直连 某鞋业公司生产设备，且确为某鞋业公司在使用，故应认定为某鞋业公司设 置，某鞋业公司是否系租赁场地生产不影响上述认定。据此，某鞋业公司未 经审批并通过雨水排放口排放生产废水，某县环保局认定其属于违规设置排 放口具有事实和法律依据。鉴于某鞋业公司已经拆除违规设置的排放管道， 某县环保局依据上述事实和法律规定，在法定处罚幅度内对某鞋业公司作出 罚款32000元的处罚决定，适用法律正确，裁量适当。故判决驳回某鞋业公 司诉求。2017年9月5日， 一审判决驳回某鞋业公司的诉讼请求。某鞋业公 司不服温州市中级人民法院行政判决，向省高级人民法院申请再审。2018 年，省高级人民法院经审理后作出裁定，驳回再审申请人某鞋业公司的再审 申请。

#### 案例涉及的法律问题

该案发生的时间节点为《水污染防治法》修订前，因此本案法律依据适 用2008版《水污染防治法》。该案亮点在于控辩双方的控辩过程和环保部门 在诉讼过程中展现的较好的应诉答辩能力，尤其是复议环保局答辩词逻辑性 和针对性强，值得学习和借鉴。笔者将逐一做以下分析：
一 、被诉处罚决定是否主要事实不清，主要证据不足
某鞋业公司称，某县环保局提供的涉及实体方面的证据材料有现场检查 (勘察)笔录、平面图、现场照片、调查询问笔录等四份证据(另有一份检 测报告，但两某县环保局均认为与被诉处罚决定不具有关联性，非处罚依 据)。而某县环保局检查及提取水样时某鞋业公司相关人员并不在现场，窨 井坑也未完成施工，某县环保局未对周边是否存在其他污染源进行调查，提 取和送检的水样没有某鞋业公司人员签字确认。即使某鞋业公司向该窨井坑 排水，某县环保局也无证据证明向何水体排放。某鞋业公司已经提供了厂房
出租方证明及租赁合同，证明已经拆除的管道是前租赁人安装，但某县环保 局没有进行调查，事实不清。
针对上述问题，该县环保局提供了以下证据证明违法事实并证实履行了 法定程序：
一是证据收集充分：(1)立案审批表，证明某县环保局于2016年8月 24日对某鞋业公司的违法行为立案查处的事实。(2)现场检查(勘察)笔 录；(3)现场照片。上述证据2-3证明现场检查发现某鞋业公司私设排污 口排放，以及后某鞋业公司已拆除违规设置的排放管道等事实。(4)调查询 问笔录，证明某鞋业公司法定代表人李波及生产厂长王定水对检查发现的情 况已予以确认。(5)营业执照、身份证，证明某鞋业公司情况及李波、王定 水的身份情况。(6)检测报告，证明现场提取的水样检测结果。(7)案件调 查报告、处罚建议表。(8)呈批表。(9)处罚告知书及送达回执。证据7-9 证明被诉处罚决定程序合法。(10)处罚决定书、 EMS 快递单，证明某县环 保局作出被诉处罚决定并依法送达处罚决定书的事实。(11)浙江省政府非 税收收入汇总缴款书(回单),证明某鞋业公司已按被诉处罚决定要求缴纳 罚款予以证实，某鞋业公司法定代表人李某、副总经理叶某在2016年8月24 日对某县环保局《现场检查(勘察)笔录》中记载的“废水经管道直接排入 雨水管网”之事实予以确认；李某在2016年9月9日接受某县环保局调查询 问时陈述“喷漆除尘废水未经处理直接用管道接入雨水管道窨井中排放”。 该陈述与其他证据，如现场勘查平面图、现场照片等证据可以相印证。因此， 某鞋业公司将废(污)水直接排人雨水管网，即直接将雨水窨井设置为污水 排放口使用，显属违规设置排污口的行为。某鞋业公司称“设置排污口的主 体为前任租赁人”,没有依据也不能成为其免责事由。
二是该县环保局依法履行了法定程序。2016年8月24日进行现场调查 发现环境违法行为，执法人员在现场提取水样后，经某县环境监测站检测 (永环监〔2016〕水字第131号),提取水样的废水化学需氧量为901mg/L、 氨氮8.4mg/L ( 超过国家标准)。当日某县环保局对某鞋业公司违规设置排 污口的行为进行立案查处。同年11月28日作出《行政处罚告知书》,并于同 年12月2日送达给某鞋业公司，某鞋业公司在规定的时间内未提出陈述、申
辩意见。同年12月18日，某县环保局作出了《行政处罚决定》,并于同年 12月22日以邮寄方式向某鞋业公司送达了行政处罚决定书。2017年3月23 日，某鞋业公司缴纳了32000元罚款。结合某鞋业公司法定代表人承认私设 排污口排放未经处理的废水，并已经缴纳罚款的事实，可以证实被诉处罚决 定事实清楚、证据确实充分、程序合法。

**二、被诉处罚决定适用法律是否错误**

某鞋业公司诉称，被诉处罚行为仅引用2008年《水污染防治法》第22 条第1款及第75条第2款作为法律依据，上述法律条文内容均包含了按照或 者违反“法律、行政法规和国务院环境保护主管部门的规定”之内容，但到 底违反了哪些规定，被诉处罚决定没有进一步明确适用到位，在三次处罚告 知中也存在同样的问题。被诉处罚决定适用法律不到位直接影响某鞋业公司 的知情权和陈述、申辩权等基本权利，属于适用法律错误也属于告知程序上 的不正当。另外，上述两个条文适用的前提均为“向水体排放污染物”,而 参照该法第2条之规定，水体指“中华人民共和国领域内的江河、湖泊、运 河、渠道、水库等地表水体以及地下水体”。事实上涉案窨井坑排水设施未 接通，其下铺设水泥，无证据证明直通水体，故亦属于适用法律错误。况且， 某鞋业公司系租用某有限公司的车间进行生产，其管道或者称排污口本身就 存在，某鞋业公司并不存在违反规定设置排污口的行为。
针对某鞋业公司提出的上述理由，根据2008年《水污染防治法》第22 条规定：“向水体排放污染物的企业事业单位和个体工商户，应当按照法律、 行政法规和国务院环境保护主管部门的规定设置排污口；在江河、湖泊设置 排污口的，还应当遵守国务院水行政主管部门的规定。禁止私设暗管或者采 取其他规避监管的方式排放水污染物。”该法第75条第2款规定：“除前款 规定外，违反法律、行政法规和国务院环境保护主管部门的规定设置排污口 或者私设暗管的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期拆除， 处二万元以上十万元以下的罚款；逾期不拆除的，强制拆除，所需费用由违 法者承担，处十万元以上五十万元以下的罚款；私设暗管或者有其他严重情 节的，县级以上地方人民政府环境保护主管部门可以提请县级以上地方人民 政府责令停产整顿。”结合本案事实，某县环保局根据上述法律规定作出被
诉处罚决定，其明确处罚的对象为违规设置排污口或私设暗管的行为，而某 鞋业公司即属于违规设置排污口情形，故被诉处罚决定适用法律正确(后文 中将对“法定排污口”作细化解读)。根据某县环保局《现场检查(勘察) 笔录》《调查询问笔录》以及现场照片可知，原告生产车间的废水是直接用 管道接人雨水管道再经窨井排放。此外，市环保局在行政复议阶段，为进一 步查明事实，曾向属地城市管理综合执法局工作人员了解情况。工作人员反 映的情况是：“……(通过) PVC 管道往雨水窨井中排水，雨水窨井中的水 漫出地面溢流并积水。 …… (后)雨水窨井中的水位有明显下降。”可见， 雨水窨井是连通地下管网，与水体贯通的，上述证言均可作为证据证实违法 行为。

**三、被诉处罚决定程序是否违法**

某鞋业公司称，依据《环境行政处罚办法》第5条的“查处分离”原则 和《环境行政处罚证据指南》5.1.4“案件审查人员不得现场收集证据”的 规定，调查取证和决定处罚应当分开。但从被诉处罚行为证据材料看，案件 调查到作出处罚的经办人均为某县环保局分局高某和潘某，违反了上述规定。
针对上述理由，在该案件查处过程中：一是处罚主体合法。某县环保局 系《水污染防治法》《环境行政处罚办法》规定的执法主体，对涉案违法行 为的行政处罚具有管辖权。某县环保局在日常检查中发现线索，在法定的期 限内经立案、调查取证、案件审查、处罚告知等程序，最终作出处罚决定并 送达。参与现场行政执法的人员均具有行政执法资格，在执法过程中均有出 示行政执法证件，在行政处罚决定书中已告知某鞋业公司申请复议或提起诉 讼的途径和期限，完全符合行政处罚的程序规定。二是被诉处罚决定未违反 “查处分离”制度，环境违法行为调查工作由某县环保局分局负责，审查工 作由某县环保局法制科负责。调查和审查人员未重复，故不存在违反“查处 分离”原则的情形。三是自由裁量权适用得当。某县环保局在审核确定罚款 金额时，根据法律规定的处罚幅度，再结合某鞋业公司污染程度、企业规模、 周边环境、危害后果、违法次数等要素，得出处罚金额，处罚尺度适当，符 合行政合理性原则。

#### 案件启示

随着企业法治意识的不断提高和联合惩戒机制对企业的影响面不断加大， 企业对环境行政处罚的敏感度也日趋增强，这也对环境执法人员的现场调查 取证和应诉能力提出了更高的要求，此案案情并不复杂，但却经历了复议和 一审、二审、再审三次“大考”,其中，有两个问题值得关注：
一是“法定排污口”的概念界定。第一，行政法规、原环保部规章关于 污水排放及污水排放口设置均有规定。首先，国务院《城镇排水与污水处理 条例》第20条第2款规定：“在雨水、污水分流地区，不得将污水排入雨水 管网”。原环保部《排污口规范化整治技术要求(试行)》(环监〔1996〕 470号)3.1条规定“合理确定污水排放口位置；按照《污染源监测技术规 范》设置采样点；应设置规范的、便于测量流量、流速的测流段”。4.1条规 定“排污口应设置环保标志牌”。其次，原环保部《关于开展排放口规范化 整治工作的通知》第2条规定：“一切新建、扩建、改建和限期治理的排污 单位必须在建设污染治理设施的同时建设规范化的排污口。”同时，该通知 对于污水排放口的规范化基本上作了同样的规定。据此，污水排放口与雨水 排放口不能混用，且污水排放口的设置还有规范化要求。
二是超标与否是否影响私设暗管行为定性。2008年《水污染防治法》第 22条规定“向水体排放污染物的企业事业单位和个体工商户，应当按照法 律、行政法规和国务院环境保护主管部门的规定设置排污口；在江河、湖泊 设置排污口的，还应当遵守国务院水行政主管部门的规定。禁止私设暗管或 者采取其他规避监管的方式排放水污染物”。某鞋业公司清洗机器设备台面 产生的废水属于工业污水，其未经审批将原有雨水管道用来排放工业污水， 属于前述法律规定的违法设置排污口的情形。再审法院从2008年《水污染防 治法》第22条的立法意图考量，认定只要存在私设暗管等规避环境执法部门 监管的行为，无论其排放的污染物是否达标，是否对环境实际造成了影响， 并不影响是否构成违法设置排污口的判断结果，从而更加有效地打击规避监 管的违法行为。

#### 问题探究

本案实质存在非法设置排污口与私设暗管的认定问题。在实务中，对此 问题的分歧比较多。有一种观点认为，只有排污者无合法排污口，则外排设 置的管道都是暗管，应按照私设暗管来处理。但事实并非如此。如何区分两 种不同性质的违法行为，不仅涉及事实认定问题，也涉及行政制裁问题，毕 竟非法设置排污口的法律责任要轻于私设暗管。
2014年修改的《环境保护法》规定“严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注 或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式 违法排放污染物”,企业事业单位和其他生产经营者存在通过暗管、渗井、 渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染设施等逃避 监管的方式违法排放污染物的情形，尚不构成犯罪的，除依照有关法律法规 规定予以处罚外，由县级以上人民政府环境保护主管部门或者其他有关部门 将案件移送公安机关，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处10 日以上15日以下拘留；情节较轻的，处5日以上10日以下拘留。因此，私 设暗管排污的行为属于逃避监管排放污染物的情形，除按照相关环境法律法 规予以处罚外，还需要对相关责任人员实施行政拘留措施。
依据《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》第5 条，通过暗管、渗井、渗坑、灌注等逃避监管的方式违法排放污染物，是指 通过暗管、渗井、渗坑、灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避监管的方 式违法排放污染物。暗管是指通过隐蔽的方式达到规避监管目的而设置的排 污管道，包括埋人地下的水泥管、瓷管、塑料管等，以及地上的临时排污 管道。
在非法设置排污口和私设暗管关系上，可能有如下几种情形：
第一，私设暗管行为，有可能形成一个非法排污口，导致非法设置排污 口行为与私设暗管行为竞合。从处理方式上，可依照《环境行政处罚办法》 第9条“当事人的一个违法行为同时违反两个以上环境法律、法规或者规章 条款，应当适用效力等级较高的法律、法规或者规章；效力等级相同的，可
以适用处罚较重的条款”的规定，按照处罚较重的私设暗管行为的法律规则 来适用。
第二，私设的暗管，但不是非法排污口。例如企业用管道将生产废水从 生产环节末端引出，绕过处理设施，注人企业排污口。则该行为是不正常运 行污染治理设施的情形，与私设暗管的法律责任承担方式相同。
第三，通过非法设置的排污口排污，但不构成私设暗管排污行为，应按 照非法设置排污口来处理。私设暗管属于逃避监管的行为，在主观上应由逃 避监管的故意，如果排污者无逃避监管故意，则认定私设暗管不恰当。
因此，就本案而言，虽然2008年《水污染防治法》对非法设置排污口 和私设暗管的法律责任相同，但我们认为，在《环境保护法》已经对私设暗 管等逃避监管行为有明确规定及相应法律责任的情况下，适用《环境保护 法》就将本案利用管道将生产废水通过雨水口排出的行为定性为私设暗管排 放污染物更准确。
此案还有一个需要注意的问题——行政处罚周期。此案虽以环保部门 胜诉为结果，但案件中仍存在案件办理时限超出法定期限的程序瑕疵。某 县环保局对某鞋业公司2016年8月24日予以立案调查至2016年12月18 日某县环保局作出被诉处罚决定，已超过3个月的办理期限。《行政处罚 法》 并未对环境行政处罚案件的办理时限做具体要求，但《环境行政处罚 办法》第55条规定了“作出处罚决定的时限”:“环境保护行政处罚案件 应当自立案之日起的3个月内作出处理决定。案件办理过程中听证、公告、 监测、鉴定、送达等时间不计人期限。”在本案中若听证、公告、监测、鉴 定、送达未出现法定特殊情形，该案件已然超过3个月办理时限。虽然 《行政诉讼法》及其司法解释对于程序轻微违法，法院在判决是确认行政 行为违法，但不撤销行政决定，但为遵从案件查处的程序性规则，提高行 政工作效率，生态环境保护部门在办案时应注意尽量不超过行政处罚作出 的具体时限。
(案例编写：宋海鸥 于春芳)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国水污染防治法》(2018年)(节录)**

第十九条 新建、改建、扩建直接或者间接向水体排放污染物的建设项 目和其他水上设施，应当依法进行环境影响评价。
建设单位在江河、湖泊新建、改建、扩建排污口的，应当取得水行政主 管部门或者流域管理机构同意；涉及通航、渔业水域的，环境保护主管部门 在审批环境影响评价文件时，应当征求交通、渔业主管部门的意见。
建设项目的水污染防治设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同 时投入使用。水污染防治设施应当符合经批准或者备案的环境影响评价文件 的要求。

第二十二条 向水体排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者，应 当按照法律、行政法规和国务院环境保护主管部门的规定设置排污口；在江 河、湖泊设置排污口的，还应当遵守国务院水行政主管部门的规定。

第八十三条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上 一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停 业、关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放水污染物的；
(二)超过水污染物排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标 排放水污染物的；
(三)利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物的；
(四)未按照规定进行预处理，向污水集中处理设施排放不符合处理工 艺要求的工业废水的。

第八十四条 在饮用水水源保护区内设置排污口的，由县级以上地方人 民政府责令限期拆除，处十万元以上五十万元以下的罚款；逾期不拆除的，
强制拆除，所需费用由违法者承担，处五十万元以上一百万元以下的罚款， 并可以责令停产整治。
除前款规定外，违反法律、行政法规和国务院环境保护主管部门的规定 设置排污口的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期拆除， 处二万元以上十万元以下的罚款；逾期不拆除的，强制拆除，所需费用由违 法者承担，处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，可以责令停产 整治。
未经水行政主管部门或者流域管理机构同意，在江河、湖泊新建、改建、 扩建排污口的，由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据 职权，依照前款规定采取措施、给予处罚。

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第六十三条 企业事业单位和其他生产经营者有下列行为之一，尚不构 成犯罪的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，由县级以上人民政府环境 保护主管部门或者其他有关部门将案件移送公安机关，对其直接负责的主管 人员和其他直接责任人员，处十日以上十五日以下拘留；情节较轻的，处五 日以上十日以下拘留：
(一)建设项目未依法进行环境影响评价，被责令停止建设，拒不执 行的；
(二)违反法律规定，未取得排污许可证排放污染物，被责令停止排污， 拒不执行的；
(三)通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不 正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物的；
(四)生产、使用国家明令禁止生产、使用的农药，被责令改正，拒不 改正的。

> **《城镇排水与污水处理条例》(节录)**

第二十条 城镇排水设施覆盖范围内的排水单位和个人，应当按照国家 有关规定将污水排入城镇排水设施。
在雨水、污水分流地区，不得将污水排入雨水管网。

> **《排污口规范化整治技术要求(试行)》(节录)**

(环监〔1996〕470号)
3.1 污水排放口的整治
3.1.1 合理确定污水排放口位置。
3.1.2 按照《污染源监测技术规范》设置采样点。如：工厂总排放口、 排放一类污染物的车间排放口，污水处理设施的进水和出水口等。
3.1.3 应设置规范的、便于测量流量、流速的测流段。
4.1 排污口立标要求
4.1.1 一切排污单位的污染物排放口(源)和固体废物贮存、处置场， 必须实行规范化整治，按照国家标准《环境保护图形标志》(GB15562.1— 1995) ( GB15562.2—1995) 的规定，设置与之相适应的环境保护图形标 志牌。

> **《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》(节录)**

(公治〔2014〕853号)

第五条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过暗管、渗井、渗 坑、灌注等逃避监管的方式违法排放污染物，是指通过暗管、渗井、渗坑、 灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避监管的方式违法排放污染物；
暗管是指通过隐蔽的方式达到规避监管目的而设置的排污管道，包括埋 入地下的水泥管、瓷管、塑料管等，以及地上的临时排污管道；
渗井、渗坑是指无防渗漏措施或起不到防渗作用的、封闭或半封闭的坑、 池、塘、井和沟、渠等；
灌注是指通过高压深井向地下排放污染物。

> **《环境行政处罚办法》(节录)**

(环境保护部部令第8号)

第五条 【查处分离】实施环境行政处罚，实行调查取证与决定处罚分 开、决定罚款与收缴罚款分离的规定。

第九条 【法条适用规则】当事人的一个违法行为同时违反两个以上环
境法律、法规或者规章条款，应当适用效力等级较高的法律、法规或者规章； 效力等级相同的，可以适用处罚较重的条款。

第三十二条 【证据类别】环境行政处罚证据，主要有书证、物证、证 人证言、视听资料和计算机数据、当事人陈述、监测报告和其他鉴定结论、 现场检查(勘察)笔录等形式。
证据应当符合法律、法规、规章和最高人民法院有关行政执法和行政诉 讼证据的规定，并经查证属实才能作为认定事实的依据。

第五十五条 【作出处罚决定的时限】环境保护行政处罚案件应当自立 案之日起的3个月内作出处理决定。案件办理过程中听证、公告、监测、鉴 定、送达等时间不计入期限。
