---
title: 案例1: 对同一企业不同违法行为进行处罚不违反"一事不再罚"原则
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例1]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例1: 对同一企业不同违法行为进行处罚不违反"一事不再罚"原则

### 案例1:对同一企业不同违法行为进行处罚不违反"一事不再罚"原则

#### 【基本案情】

2017年12月18日，Y 市环保局对某市热力公司污染物排放情况进行检 查时发现，其二氧化硫排放浓度667mg/m³ ( 标准限值400mg/m³), 烟尘排 放浓度112.2mg/m³ ( 标准限值80mg/m³), 超过国家规定的排放标准。2018 年1月11日Y 市环保局向该热力公司送达了营环改〔2018〕第2号责令改 正违法行为决定书，期满后热力公司未改正环境违法行为。2018年3月9日 Y市环保局向热力公司送达了营环罚告字〔2018〕5号行政处罚事先告知书 及营环听告字〔2018〕5号行政处罚听证告知书，热力公司在法定期限内未 提出陈述、申辩及听证。Y 市环保局于2018年3月16日对热力公司作出营 环罚字〔2018〕5号行政处罚决定，对某市热力公司罚款20万元，并于3月 19日送达原告。
热力公司于2018年3月28日向Y 市人民政府申请行政复议，2018年5 月24日， Y 市人民政府作出营政复决字〔2018〕17号行政复议决定书，维 持Y市环保局作出的营环罚字〔2018〕5号行政处罚决定。热力公司随即向 Y市站前区人民法院提起行政诉讼。该企业称，应G 市 ( G 市 是Y 市的县级 市)人民政府要求，为解决回迁居民供暖问题临时修建了锅炉房。 G 市环境 保护局对热力公司的排污行为，已于2017年向热力公司先后作出了盖环罚字 〔2017〕第006号、盖环罚字〔2017〕第187号两份处罚决定。现 Y 市环境

[^]: ① 辽宁省营口市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕辽08行终264号)。
保护局于2018年3月16日，又针对同一事实对原告下发了营环罚字〔2018〕 5号《行政处罚决定书》违反了“一事不再罚”的原则；热力公司又称，根 据《L省营商环境条例》第23条“同一行政执法机关对同一企业的执法检 查，每年不得超过一次”的规定，认为Y 市环保局和G市环保局一年内对原 告两次执法检查程序违法。
二审法院审理后认为，G 市环保局对热力公司作出盖环罚字〔2017〕第 006号行政处罚决定书，处罚违法行为的内容为：建设项目需要配套建设的 环境保护设施未经环保部门验收合格，主体工程擅自投人使用；未按规定安 装大气污染物排放自动检测设备；未密闭煤炭储存，是依据《建设项目环境 保护管理条例》第16条①及《大气污染防治法》第24条、第72条第1款的 相关规定；盖环罚字〔2017〕第187号处罚决定书，处罚违法行为的内容 为：未依法报批环境影响评价及未安装大气污染物自动监测设备，其法律依 据为《环境影响评价法》第24条及《大气污染防治法》第100条第3款。 Y 市环保局则是因超标排放为由对热力公司实施行政处罚，上述三个行政处罚 的事实、依据均不相同，不违反“一事不再罚”的原则。故判决驳回原告诉 求。二审法院驳回上诉，维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

在本案中，有两个法律问题：一是Y 市环保局对某热力公司处罚行为是 否违反了“一事不再罚”的原则；二是Y 市环保局对企业开展的检查次数是 否违反了地方性法规的规定。

**一、Y 市环保局的行政处罚行为是否违反了“一事不再罚”的原则**

根据《行政处罚法》第29条的规定，“对当事人的同一个违法行为，不 得给予两次以上罚款的行政处罚”。对于该原则的含义可以理解为：对同一 违法行为，只能给予一次罚款，无论有多少法律规范对这一违法行为规定予

[^]: ①该处罚决定作出时依据的是1998年版的《建设项目环境保护管理条例》,修改后的《建设项 目环境保护管理条例》的相应规定在第19条。
以罚款，但是罚款只能一次。其目的是防止行政机关对当事人的同一违法行 为依据同一事实和理由给予两次以上罚款的行政处罚，防止行政机关滥用行 政权力，体现过罚相当，保护行政相对人的合法权益。

(1)同一个违法行为的理解。“一事不再罚”原则中的违法行为指当事 人违反行政法律规范的行为或者说违反行政管理秩序的行为。“同一个违法 行为”即“一事”,指当事人实施了一个违反行政管理秩序的行为，当事人 在客观上仅有一个独立、完整、客观的违法事实。

(2)“不再罚”的理解。其实质是不同行政机关不能依据不同的法律法 规对当事人作出统一种类的处罚，在我国的行政处罚规定则是处罚类型上不 能都是罚款处罚，即行为人的一个行为无论是违反一个规范还是数个规范， 受一个行政主体管辖，还是数个行政主体管辖，可以给予两个以上的行政处 罚，但如果是罚款，只能以一次为限。行政处罚法规定不再罚的范围是有限 的，仅仅局限的是二次以上罚款的行政处罚，而不限制其他行政处罚种类的 第二次或者多次适用。如对当事人同时作出行政拘留和处以罚款、同时处以 罚款和吊销营业执照、同时处以罚款和停产整治均在法律允许范围之内。
本案中，Y 市环保局对热力公司二氧化硫及烟尘排放浓度超过国家规定 的排放标准的违法行为，其处罚的法律依据为《大气污染防治法》第99条 “违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府生态环境主管部 门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款； 情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭：… … (二)超 过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气 污染物的； ……”而G 市环保局实施处罚的“未依法报批环境影响评价及未 安装大气污染物自动监测设备”,其法律依据为《环境影响评价法》第24条 及《大气污染防治法》第100条第3项。两个处罚决定所处罚的违法行为及 法律依据完全不同，并不属于对同一违法行为的二次处罚，热力公司二氧化 硫及烟尘排放浓度超过国家规定的排放标准，Y 市环保局对其作出行政处罚 符合法律规定。热力公司认为对其同一违法行为进行二次以上罚款的观点， 并无事实和法律依据。
二 、但书条款的适用问题
在此案中，Y 市环保局对热力公司开展的检查次数是否违反了地方性法 规的规定，必须审查其法律依据。该案依据《L 省优化营商环境条例》规定， 同一行政执法机关对同一企业的执法检查，每年不得超过1次；同一系统的 上级行政执法机关已对同一企业执法检查的，下级行政执法机关不得再次检 查。但该条第3款作为“但书条款”规定，对法律、法规规定的食品药品安 全、安全生产、公共安全、环境保护等直接涉及人民生命财产安全事项的随 机检查。据此，被告Y市环保局对原告进行检查，发现存在违法行为，对其 行政处罚，不受限制。热力公司认为Y市环保局1年内对热力公司两次执法 检查违法的观点，于法无据。
但书条款，是指在一个法律条文作出一般规定之后，加上一个限制该一 般规定适用的特别规定。其中的一般规定是法条主文，特别规定就是“但书 条款”。有规定的适用一般规定，如果有但书条款的，即可适用但书条款。 在上述《L 省优化营商环境条例》规定中，第22条第2款为一般规定，第3 款规定即为但书条款。但书条款中对特定的“法律、法规规定的食品药品安 全、安全生产、公共安全、环境保护等直接涉及人民生命财产安全事项”予 以了特别规定，因此在最终适用时以但书条款规定为准。

#### 案件启示

**一、环境行政执法调查取证务必充分全面**

由此案可以看出，环境行政执法人员在现场检查时除对企业发生的违法 行为进行周密的检查和询问，该企业的历史行政处罚信息也应当被纳人调查 (包含本部门、上级环保部门及其他行政机关对其处罚记录),通过询问企业 和查询企业征信记录等方式进行详尽调查，也可防止出现违反“一事不再 罚”的情形，造成企业产生对立情绪，损害企业合法权益。相关证据务必收 集齐备纳人案卷归档，以备应对后续可能出现的行政复议和诉讼案件。

**二、对“一事不再罚”原则适用做到精准把握**

行政处罚中的“一事不再罚”原则不仅包含同一行政机关对行为人同一
违法行为不得给予两次及以上的罚款，也包含不同机关依据不同理由和法律 规范对行为人同一违法行为不得给予两次及以上罚款的行政处罚，但例外情 形是：违法行为已受到刑罚后，除法律规定或特殊情况外，不再给予行为人 行政处罚。根据《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》第16条规 定，环保部门向公安机关移送涉嫌环境犯罪案件，已作出的警告、责令停产 停业、暂扣或者吊销许可证的行政处罚决定，不停止执行。未作出行政处罚 决定的，原则上应当在公安机关决定不予立案或者撤销案件、人民检察院作 出不起诉决定、人民法院作出无罪判决或者免予刑事处罚后，再决定是否给
予行政处罚。

**三、规范审查，尽量避免法条竞合**

我国行政法律规范的层次较多，应严格案件审查，尽量减少行政处罚竞 合的可能性。一方面，提高案件审查标准，以减少或者避免行政法规范的相 互竞合。另一方面，在行政法律规范适用中，遵循“新法优于旧法、特别法 优于普通法”的原则。

**四、遵循处罚救济原则，并确保当事人知晓充分**

权利必须得到救济是一个法治国家的既定法则。设立救济制度，也是为 了保障当事人的基本人权，行政机关不仅要保证当事人救济途径的通畅，使 当事人在没有违法事实或者一事多罚的情况下，能够使自己的合法权益得到 补救，使自己的主张得到伸张，让程序正义得到实现，而且要在对当事人下 达的执法文书中充分告知当事人的救济权利、违法事实的处罚裁量程度，确 保让行政相对人感到真正的公平正义，让正义不但实现，还能以看得见的方 式实现。

#### 问题探究

该案以环保部门胜诉为结局，但却对生态环境部门行政执法根本目的和 法定程序提出了更高的考量标准：
一 、严厉打击恶意排污行为和积极引导企业并重
为协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护，不断满足人民日益
增长的美好生活需要和优美生态环境需要，生态环境部2018年印发《关于生 态环境领域进一步深化“放管服”改革，推动经济高质量发展的指导意见》, 在当前优化营商环境的大环境下，生态环境部门对企业恶意排污行为进行严 厉查处的同时，更要大力扭转环境执法意识，不以罚款为根本目的，即使在 不违反“一事不再罚”原则的情形下，也要充分考虑企业的主观恶意程度， 对环境影响和破坏程度等情况，在严格实施处罚的同时，杜绝滥用《环境保 护法》配套办法赋予生态环境部门的行政权力，准确把握《环境保护法》及 配套办法措施之间的适用关系，同时积极指导企业守法，为创造公平营商环 境，实现环境、经济、社会效益相统一，为打好污染防治攻坚战、推动经济 高质量发展提供有力支撑。

**二、对企业开展现场检查务必遵守相关检查规定**

依据新修订的《环境保护法》《国务院关于促进市场公平竞争维护市场 正常秩序的若干意见》《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管 的通知》等规定，原环境保护部办公厅印发《关于在污染源日常环境监管领 域推广随机抽查制度的实施方案》,目的在于从根本上规范执法行为，切实 解决当前一些领域存在的检查任性和执法扰民、执法不公、执法不严等问题， 营造公平竞争的发展环境，提出了大力推广随机抽查监管的具体措施，因此 生态环境部门对企业开展现场检查，务必要做到以下几点：
1. 制定随机抽查事项清单，法律法规规章没有规定的，一律不得擅自开 展检查。对法律法规规章规定的检查事项，要大力推广随机抽查，不断提高 随机抽查在检查工作中的比重。
2. 合理确定随机抽查的比例和频次。根据当地经济社会发展和监管领域 实际情况，合理确定随机抽查的比例和频次，既保证必要的抽查覆盖面和工 作力度，又要防止检查过多和执法扰民。对投诉举报多、列入经营异常名录 或有严重违法违规记录等情况的市场主体，要加大随机抽查力度。
3. 加强抽查结果运用。对抽查发现的违法违规行为，要依法依规加大惩 处力度，形成有效震慑，增强市场主体守法的自觉性。抽查情况及查处结果 要及时公布，接受社会监督。同时，要加快建立统一的市场监管信息平台， 推进随机抽查与社会信用体系相衔接，探索开展联合抽查。

**三、严格遵守环境行政处罚案件办理时限**

1.注意责令改正的即时性。该案中，Y 市环保局于2017年12月18日开 展第一次现场检查时间，但直到2018年1月11日，近1个月之后， Y 市环 保局才向违法企业送达《责令改正违法行为决定书》,第一次现场检查后至 环保部门下达责令改正期间的违法行为一直处于无人监管状态，且期满后某 市热力公司仍未改正环境违法行为。《责令改正违法行为改正决定书》是责 令当事人改正或者限期改正违法行为的行政命令的具体形式之一，其务必要 体现及时性原则，对产生的环境违法行为尤其是针对本案中在采暖季节恶意 排放大气污染物的违法行为，更应当在发现后责令立即改正违法行为。
2. 注意处罚决定下达的时限。《环境行政处罚办法》第55条规定，环境 保护行政处罚案件应当自立案之日起的3个月内作出处理决定。案件办理过 程中听证、公告、监测、鉴定、送达等时间不计入期限。本案中，2017年12 月18日Y市环保局现场检查发现热力公司污染物超标排放污染物。2018年3 月9日，Y 市环保局向热力公司送达了营环罚告字〔2018〕5号行政处罚事 先告知书及营环听告字〔2018〕5号行政处罚听证告知书，热力公司在法定 期限内未提出陈述、申辩及听证。Y 市环保局于2018年3月16日对某市热 力公司作出营环罚字〔2018〕5号行政处罚决定，对某市热力公司罚款20万 元，并于3月19日送达原告。该案中，案件办理时限即将超过3个月的办理 时限，虽未违反法定程序，但办案时限过长，排污行为持续时间过长并处于 无人监管状态，在一定程度上削弱了环境行政处罚的执行力和公信力。建议 生态环境保护部门提高工作效率，避免因疏忽出现行政处罚期限超期等程序 违法的情形。
(案例编写：于春芳)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第十八条 企业事业单位和其他生产经营者建设对大气环境有影响的项
目，应当依法进行环境影响评价、公开环境影响评价文件；向大气排放污染 物的，应当符合大气污染物排放标准，遵守重点大气污染物排放总量控制 要求。

第二十四条 企业事业单位和其他生产经营者应当按照国家有关规定和 监测规范，对其排放的工业废气和本法第七十八条规定名录中所列有毒有害 大气污染物进行监测，并保存原始监测记录。其中，重点排污单位应当安装、 使用大气污染物排放自动监测设备，与生态环境主管部门的监控设备联网， 保证监测设备正常运行并依法公开排放信息。监测的具体办法和重点排污单 位的条件由国务院生态环境主管部门规定。
重点排污单位名录由设区的市级以上地方人民政府生态环境主管部门按 照国务院生态环境主管部门的规定，根据本行政区域的大气环境承载力、重 点大气污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放大气污染物的种类、 数量和浓度等因素，商有关部门确定，并向社会公布。

第七十二条 贮存煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂 土等易产生扬尘的物料应当密闭；不能密闭的，应当设置不低于堆放物高度 的严密围挡，并采取有效覆盖措施防治扬尘污染。
码头、矿山、填埋场和消纳场应当实施分区作业，并采取有效措施防治 扬尘污染。

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。

第一百条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府生 态环境主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；拒不改正的， 责令停产整治：
(一)侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施或者大气 污染物排放自动监测设备的；
(二)未按照规定对所排放的工业废气和有毒有害大气污染物进行监测 并保存原始监测记录的；
(三)未按照规定安装、使用大气污染物排放自动监测设备或者未按照 规定与生态环境主管部门的监控设备联网，并保证监测设备正常运行的；
(四)重点排污单位不公开或者不如实公开自动监测数据的；
(五)未按照规定设置大气污染物排放口的。

第一百一十七条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民 政府生态环境等主管部门按照职责责令改正，处一万元以上十万元以下的罚 款；拒不改正的，责令停工整治或者停业整治：
(一)未密闭煤炭、煤研石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等 易产生扬尘的物料的；
(二)对不能密闭的易产生扬尘的物料，未设置不低于堆放物高度的严 密围挡，或者未采取有效覆盖措施防治扬尘污染的；
(三)装卸物料未采取密闭或者喷淋等方式控制扬尘排放的；
(四)存放煤炭、煤研石、煤渣、煤灰等物料，未采取防燃措施的；
(五)码头、矿山、填埋场和消纳场未采取有效措施防治扬尘污染的；
(六)排放有毒有害大气污染物名录中所列有毒有害大气污染物的企业 事业单位，未按照规定建设环境风险预警体系或者对排放口和周边环境进行 定期监测、排查环境安全隐患并采取有效措施防范环境风险的；
(七)向大气排放持久性有机污染物的企业事业单位和其他生产经营者 以及废弃物焚烧设施的运营单位，未按照国家有关规定采取有利于减少持久 性有机污染物排放的技术方法和工艺，配备净化装置的；
(八)未采取措施防止排放恶臭气体的。

> **《建设项目环境保护管理条例》(节录)**

第十九条 编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目，其配套
建设的环境保护设施经验收合格，方可投入生产或者使用；未经验收或者验
收不合格的，不得投入生产或者使用。
前款规定的建设项目投入生产或者使用后，应当按照国务院环境保护行 政主管部门的规定开展环境影响后评价。

第二十三条 违反本条例规定，需要配套建设的环境保护设施未建成、 未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用，或者在环境保护 设施验收中弄虚作假的，由县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正， 处20万元以上100万元以下的罚款；逾期不改正的，处100万元以上200万 元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他责任人员，处5万元以上20万 元以下的罚款；造成重大环境污染或者生态破坏的，责令停止生产或者使用， 或者报经有批准权的人民政府批准，责令关闭。
违反本条例规定，建设单位未依法向社会公开环境保护设施验收报告的， 由县级以上环境保护行政主管部门责令公开，处5万元以上20万元以下的罚 款，并予以公告。
