---
title: 案例31: 生态环境损害赔偿诉讼中的诉前磋商和诉讼调解  能保障受损生态环境得到尽快有效修复，全面维 护国家利益、公共利益和环境权益①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例31]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例31: 生态环境损害赔偿诉讼中的诉前磋商和诉讼调解  能保障受损生态环境得到尽快有效修复，全面维 护国家利益、公共利益和环境权益①

### 案例31:生态环境损害赔偿诉讼中的诉前磋商和诉讼调解  能保障受损生态环境得到尽快有效修复，全面维 护国家利益、公共利益和环境权益①

#### 【基本案情】

贵阳市生态环境局诉称：2017年以来，双元铝业公司、田锦芳、阮正华 将生产过程中产生的电解铝固体废物运输至贵阳市花溪区溪董家堰村塘边寨 旁进行倾倒，现场未采取防雨防渗措施。2018年4月10日，又发现花溪区 查获的疑似危险废物由被告转移至修文县龙场镇营关村一废弃洗煤厂进行非 法填埋。事发后环保部门及时对该批固体废物及堆场周边水体进行采样送检， 检测结果表明，送检样品中含有大量的水溶性氟化物，极易对土壤、地下水 造成严重污染，该批固体废物为疑似危险废物。经委托环境损害鉴定评估显 示，该生态环境损害行为所产生的危险废物处置费用、场地生态修复费用、 送检化验费用、环境损害评估费用、后期跟踪检测费用、综合整治及生态修 复工程监督及修复评估费合计413.78万元。贵阳市生态环境局与三赔偿义务 人多次磋商未果，遂向贵阳市中级人民法院提起生态环境损害赔偿诉讼。
案件审理过程中，贵阳市中级人民法院多次主持调解，当事人自愿达成 调解协议。主要内容包括：(1)涉及边寨违法倾倒场地的危险废物处置费 用、送检化验费用、鉴定费用、场地生态修复费用及后期跟踪监测费用由三 被告承担。(2)涉及修文县龙场镇营关村废弃洗煤厂的危险废物处置费用、 送检化验费用、鉴定费用、场地生态修复费用、后期跟踪监测费用由三被告 承担。(3)由赔偿权利人的代表贵阳市生态环境局于2019年6月1日前牵头

[^]: ① 案件来源：最高人民法院2019年3月发布的生态环境保护典型案例。
组织启动案涉两宗被污染地块后期修复及监测等工作。三被告按协议约定支 付相应款项后，应于支付之日起10日内将相关单据提供给法院。贵阳市中级 人民法院对调解协议进行公告，公告期内未收到异议。贵阳市中级人民法院 经审查后依法制作民事调解书并送达各方当事人。现双元铝业公司、阮正华、 田锦芳已按调解书内容履行了支付义务。

#### 案件涉及的法律问题

本案属于由生态环境主管部门提起的生态环境损害赔偿诉讼案件。

**一、三被告的行为适用生态环境损害赔偿制度的相关规定**

(一)电解铝废渣纳入《国家危险废物名录》
三被告生产过程中产生的电解铝固体废物属于《国家危险废物名录》中 的危险废物。在HW48有色金属冶炼废物类别中列明包含了电解铝过程中电 解槽维修、更换产生的废渣(废物代码：321-023-48)和电解铝过程中产 生的炭渣(废物代码：321-025-48)。
(二)违反危险废物法律规定三被告需要承担的行政责任与刑事责任
1. 根据《固体废物污染环境防治法》非法倾倒固体废物、非法处置危险 废物的可能承担的行政责任有，责令停止违法行为、限期改正、处以罚款等。
造成固体废物严重污染环境的，由县级以上人民政府环境保护行政主管 部门按照国务院规定的权限决定限期治理；逾期未完成治理任务的，由本级 人民政府决定停业或者关闭。
2. 根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适 用法律若干问题的解释》的规定，“非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以 上的”应当认定为“严重污染环境”,属于涉嫌触犯《刑法》第338条规定 的污染环境罪。
(三)三被告非法排污造成损害应追究生态环境损害赔偿责任
1. 《生态环境损害赔偿制度改革方案》(以下简称《改革方案》)的有关 规定
生态环境损害，是指因污染环境、破坏生态造成大气、地表水、地下水、
土壤、森林等环境要素和植物、动物、微生物等生物要素的不利改变，以及 上述要素构成的生态系统功能退化。
有下列情形之一的，按本方案要求依法追究生态环境损害赔偿责任：

(1)发生较大及以上突发环境事件的；

(2)在国家和省级主体功能区规划中划定的重点生态功能区、禁止开发 区发生环境污染、生态破坏事件的；

(3)发生其他严重影响生态环境后果的。各地区应根据实际情况，综合 考虑造成的环境污染、生态破坏程度以及社会影响等因素，明确具体情形。
涉及人身伤害、个人和集体财产损失，涉及海洋生态环境损害赔偿的要 求赔偿的，不适用生态环境损害赔偿责任。
2. 《贵州省生态环境损害赔偿磋商办法(试行)》第4条也有类似规定： 本办法所称生态环境损害，是指因污染环境、破坏生态造成大气、地表水、 地下水、土壤、地表景观和地质遗迹等环境要素和植物、动物、微生物等生 物要素的不利改变，及上述要素构成的生态系统功能的退化。生态环境损害 赔偿的适用范围具体按国家和省的有关规定执行。

**二、采样送检与环境损害鉴定评估的逐步健全和规范**

(一)中央文件明确要求制定鉴定评估工作制度规范
1.2015年4月，中共中央、国务院发布的《关于加快推进生态文明建设 的意见》,明确提出要“建立独立公正的生态环境损害评估制度”。
2.2017年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《改革方案》,全 面启动生态环境损害赔偿制度改革。《改革方案》要求研究制定鉴定评估管 理制度和工作程序，保障独立开展生态环境损害鉴定评估。
(二)生态环境管理和生态环境司法均需生态环境损害鉴定评估作为技 术支撑
1.2013年以来，生态环境部已相继印发了生态环境损害鉴定评估技术指 南总纲、损害调查、鉴定评估推荐方法、虚拟治理成本法等一系列技术规范。 《生态环境损害鉴定评估技术指南》是生态环境损害鉴定评估技术体系的重 要组成部分。
2.2016年5月为规范生态环境损害鉴定评估工作，原环境保护部组织制 定了《生态环境损害鉴定评估技术指南总纲》(以下简称《指南总纲》)和 《生态环境损害鉴定评估技术指南损害调查》(以下简称《指南损害调查》) 印发，供在开展生态环境损害鉴定评估有关工作中参照执行。
3. 加快技术体系建设。国家建立健全统一的生态环境损害鉴定评估技术 标准体系。原环境保护部负责制定完善生态环境损害鉴定评估技术标准体系 框架和技术总纲；会同相关部门出台或修订生态环境损害鉴定评估的专项技 术规范；会同相关部门建立服务于生态环境损害鉴定评估的数据平台。相关 部门针对基线确定、因果关系判定、损害数额量化等损害鉴定关键环节，组 织加强关键技术与标准研究。
(三)完成生态环境损害调查和评估是启动磋商程序的前提
1. 《指南损害调查》之3.2规定：生态环境损害调查 ( eco-environmental damage investigation), 是指采用科学、系统的调查方法， 搜集信息和数据，为 生态环境损害鉴定评估提供支持的过程。
2. 《贵州省生态环境损害赔偿磋商办法(试行)》第11条规定，完成生 态环境损害调查和符合规定的生态环境损害鉴定评估机构完成生态环境损害 鉴定或评估，生态修复方案初步编制完成(含替代修复)等是启动磋商程序 的前提条件。
(四)生态环境损害评估的内容与范围及与常规污染损害评估的区别
1. 《改革方案》中指明生态环境损害赔偿范围包括清除污染费用、生态 环境修复费用、生态环境修复期间服务功能的损失、生态环境功能永久性损 害造成的损失以及生态环境损害赔偿调查、鉴定评估等合理费用。
2.《指南总纲》中生态环境损害鉴定评估是指鉴定评估机构按照规定的 程序和方法，综合运用科学技术和专业知识，调查污染环境、破坏生态行为 与生态环境损害情况，分析污染环境或破坏生态行为与生态环境损害间的因 果关系，评估污染环境或破坏生态行为所致生态环境损害的范围和程度，确 定生态环境恢复至基线并补偿期间损害的恢复措施，量化生态环境损害数额 的过程。
由此可见，生态环境损害评估与常规的污染损害评估具有显著差别：比 对标准不同，损害鉴定评估比对的是基线水平(基线，是指污染环境、破坏 生态行为未发生时，评估区域内生态环境及其生态系统服务的状态),常规 的土壤与地下水污染调查评估比对的是标准值、筛选值或者管制值等。
2.《指南总纲》中生态环境恢复是指生态环境损害发生后，采取各项必 要的、合理的措施将生态环境及其生态系统服务恢复至基线水平，同时补偿 期间损害(指生态环境损害开始发生至生态环境恢复到基线的期间，生态系 统向公众或其他生态系统提供服务的丧失或减少)。按照恢复目标和阶段不 同，生态环境恢复可包括基本恢复、补偿性恢复和补充性恢复。永久性损害， 是指受损生态环境及其功能难以恢复，其向公众或其他生态系统提供服务的 能力完全丧失。

**三、贵阳市环保局在提起诉讼前曾多次与赔偿义务人磋商未果**

《改革方案》确定了主动磋商原则：生态环境损害发生后，赔偿权利人 组织开展生态环境损害调查、鉴定评估、修复方案编制等工作，主动与赔偿 义务人磋商。磋商未达成一致，赔偿权利人可依法提起诉讼。《贵州省生态 环境损害赔偿磋商办法(试行)》对磋商的启动、申请、准备、会议召开、 赔偿协议签订、司法确认等具体程序作出了详尽的规定。
贵阳市环保局为了达到最佳的生态修复赔偿效果，多次主动与三赔偿义 务人磋商但没有结果，只得起诉至法院。

**四、贵阳市生态环境局具有生态环境诉讼的原告资格**

(一)赔偿权利人是贵阳市人民政府
2018年1月1日起施行的《改革方案》将赔偿权利人从2015年印发的
《生态环境损害赔偿制度改革试点方案》(以下简称《试点方案》)中省级人 民政府扩大到国务院授权省级、市地级政府(包括直辖市所辖的区县级政 府)作为本行政区域内生态环境损害赔偿权利人。并规定省域内跨市地的生 态环境损害，由省级政府管辖；其他工作范围划分由省级政府根据本地区实 际情况确定。
(二)贵阳市生态环境局代表贵阳市政府行使赔偿权利人的赔偿具体工作 根据《改革方案》的规定：省级、市地级政府可指定相关部门或机构负
责生态环境损害赔偿具体工作。《方案》又规定：省级、市地级政府及其指 定的部门或机构均有权提起诉讼。据此本案当中，贵阳市生态环境局具备原 告资格，可以提起生态环境损害赔偿之诉。

**五、贵阳市人民法院主持多次调解，最终达成调解协议**

(一)贵阳市中级人民法院是本生态环境损害赔偿案件的管辖法院
《最高人民法院关于全面加强环境资源审判工作为推进生态文明建设提 供有力司法保障的意见》中规定环境公益诉讼一般由侵权行为地或者被告住 所地的中级人民法院管辖。从《改革方案》看，生态环境损害赔偿诉讼和环 境公益诉讼的诉讼主体资格有所区别，但生态环境损害赔偿诉讼本质上属于 公益诉讼而非一般环境侵权之诉。
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解 释》第6条规定，第一审环境民事公益诉讼案件由污染环境、破坏生态行为 发生地、损害结果地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。中级人民法 院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定将本院管辖的第 一审环境民事公益诉讼案件交由基层人民法院审理。《最高人民法院关于审 理生态环境损害赔偿案件的若干规定(试行)》第3条规定，第一审生态环 境损害赔偿诉讼案件由生态环境损害行为实施地、损害结果发生地或者被告 住所地的中级以上人民法院管辖。中级人民法院认为确有必要的，可以在报 请高级人民法院批准后，裁定将本院管辖的第一审生态环境损害赔偿诉讼案 件交由具备审理条件的基层人民法院审理。生态环境损害赔偿诉讼案件由人 民法院环境资源审判庭或者指定的专门法庭审理。
(二)贵阳市人民法院积极促成调解，有利于受损生态的及时修复
生态损害赔偿制度建立的核心目的是要尽力把受损害的生态尽快、及时、 最大限度地得以修复，建设美丽中国，这也是《改革方案》磋商机制设置的 意义。同样的，在法院审理阶段，人民法院环资庭法官主持多次调解，其核 心目的仍然是生态损害赔偿及时到位、生态修复有效开展(“赔偿到位、修 复有效”)。

#### 案件启示

党中央、国务院高度重视生态环境损害赔偿工作，党的十八届三中全会 明确提出对造成生态环境损害的责任者严格实行赔偿制度。构建责任明确、 途径畅通、技术规范、保障有力、赔偿到位、修复有效的生态环境损害赔偿 制度。生态环境损害赔偿制度是生态文明制度体系的重要组成部分。本案充 分体现了“主动磋商，司法保障”的工作原则。在生态环境损害发生后，作 为赔偿权利人的代表，贵阳市生态环境局第一时间组织开展生态环境损害调 查、鉴定评估、修复方案编制等工作，主动与赔偿义务人磋商。在多次磋商 未果后，依法提起诉讼。在贵阳市中级人民法院庭审阶段，法院在审理过程 中严格遵循以生态环境修复为中心的原则，多次主持调解，力促达成生态损 害赔偿调解协议，并敦促被告支付相应款项。从调解书制作前的公告，到调 解书的具体内容再到司法干预生态修复后期效果的每一个细节，体现了司法 最大限度地保障生态环境损害赔偿和生态修复目标的实现。

#### 问题探究

本案无论是诉前磋商还是诉讼调解核心目的都是保障受损生态环境得到 尽快有效修复，全面维护国家利益、公共利益和环境权益。贵阳市中级人民 法院遵循司法规律，很好地协调了生态环境司法保护与行政保护的关系。既 充分发挥司法审判的职能作用，在坚持平等原则基础上主动力促案件成功调 解，促进生态环境有效修复，又充分尊重生态环境局的执法主体地位，防止 审判权“越界”进入行政监管领域，还注意与行政机关做好生态环境修复等 环节的衔接协调，形成生态环境保护的强大合力。贵阳市人民法院在案件审 理过程中立足服务大局，既尊重现实遵循现有法律制度的基本原则和规则， 又主动服务党中央重大改革部署，解放思想、开拓创新，为探索完善生态环 境损害赔偿制度贡献了司法智慧，调动参与生态环境修复工作的各方主体认 真履行义务，充分体现了调解方式的优越性。
(案例编写： 赵丽娜)

#### 法条导入

《最高人民法院关于审理环境民事公益
诉讼案件适用法律若干问题的解释》(节录)
(法释〔2020〕20号)

第六条 第一审环境民事公益诉讼案件由污染环境、破坏生态行为发生 地、损害结果地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。
中级人民法院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定 将本院管辖的第一审环境民事公益诉讼案件交由基层人民法院审理。
同一原告或者不同原告对同一污染环境、破坏生态行为分别向两个以上 有管辖权的人民法院提起环境民事公益诉讼的，由最先立案的人民法院管辖， 必要时由共同上级人民法院指定管辖。
《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的
若干规定(试行)》(节录)
(法释〔2020〕17号)

第三条 第一审生态环境损害赔偿诉讼案件由生态环境损害行为实施地、 损害结果发生地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。
经最高人民法院批准，高级人民法院可以在辖区内确定部分中级人民法 院集中管辖第一审生态环境损害赔偿诉讼案件。
中级人民法院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定 将本院管辖的第一审生态环境损害赔偿诉讼案件交由具备审理条件的基层人 民法院审理。
生态环境损害赔偿诉讼案件由人民法院环境资源审判庭或者指定的专门 法庭审理。
中共中央办公厅、国务院办公厅

> **《生态环境损害赔偿制度改革试点方案》(节录)**

**四、工作内容**

(一)明确赔偿范围。生态环境损害赔偿范围包括清除污染费用、生态
环境修复费用、生态环境修复期间服务功能的损失、生态环境功能永久性损 害造成的损失以及生态环境损害赔偿调查、鉴定评估等合理费用。各地区可 根据生态环境损害赔偿工作进展情况和需要，提出细化赔偿范围的建议。鼓 励各地区开展环境健康损害赔偿探索性研究与实践。
(二)确定赔偿义务人。违反法律法规，造成生态环境损害的单位或个 人，应当承担生态环境损害赔偿责任，做到应赔尽赔。现行民事法律和资源 环境保护法律有相关免除或减轻生态环境损害赔偿责任规定的，按相应规定 执行。各地区可根据需要扩大生态环境损害赔偿义务人范围，提出相关立法 建议。
(三)明确赔偿权利人。国务院授权省级、市地级政府(包括直辖市所 辖的区县级政府，下同)作为本行政区域内生态环境损害赔偿权利人。省域 内跨市地的生态环境损害，由省级政府管辖；其他工作范围划分由省级政府 根据本地区实际情况确定。省级、市地级政府可指定相关部门或机构负责生 态环境损害赔偿具体工作。省级、市地级政府及其指定的部门或机构均有权 提起诉讼。跨省域的生态环境损害，由生态环境损害地的相关省级政府协商 开展生态环境损害赔偿工作。
在健全国家自然资源资产管理体制试点区，受委托的省级政府可指定统 一行使全民所有自然资源资产所有者职责的部门负责生态环境损害赔偿具体 工作；国务院直接行使全民所有自然资源资产所有权的，由受委托代行该所 有权的部门作为赔偿权利人开展生态环境损害赔偿工作。
各省(自治区、直辖市)政府应当制定生态环境损害索赔启动条件、鉴 定评估机构选定程序、信息公开等工作规定，明确国土资源、环境保护、住 房城乡建设、水利、农业、林业等相关部门开展索赔工作的职责分工。建立 对生态环境损害索赔行为的监督机制，赔偿权利人及其指定的相关部门或机 构的负责人、工作人员在索赔工作中存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的， 依纪依法追究责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关。
对公民、法人和其他组织举报要求提起生态环境损害赔偿的，赔偿权利 人及其指定的部门或机构应当及时研究处理和答复。
(四)开展赔偿磋商。经调查发现生态环境损害需要修复或赔偿的，赔
偿权利人根据生态环境损害鉴定评估报告，就损害事实和程度、修复启动时 间和期限、赔偿的责任承担方式和期限等具体问题与赔偿义务人进行磋商， 统筹考虑修复方案技术可行性、成本效益最优化、赔偿义务人赔偿能力、第 三方治理可行性等情况，达成赔偿协议。对经磋商达成的赔偿协议，可以依 照民事诉讼法向人民法院申请司法确认。经司法确认的赔偿协议，赔偿义务 人不履行或不完全履行的，赔偿权利人及其指定的部门或机构可向人民法院 申请强制执行。磋商未达成一致的，赔偿权利人及其指定的部门或机构应当 及时提起生态环境损害赔偿民事诉讼。
(五)完善赔偿诉讼规则。各地人民法院要按照有关法律规定、依托现 有资源，由环境资源审判庭或指定专门法庭审理生态环境损害赔偿民事案件； 根据赔偿义务人主观过错、经营状况等因素试行分期赔付，探索多样化责任 承担方式。
各地人民法院要研究符合生态环境损害赔偿需要的诉前证据保全、先予 执行、执行监督等制度；可根据试行情况，提出有关生态环境损害赔偿诉讼 的立法和制定司法解释建议。鼓励法定的机关和符合条件的社会组织依法开 展生态环境损害赔偿诉讼。
生态环境损害赔偿制度与环境公益诉讼之间衔接等问题，由最高人民法 院商有关部门根据实际情况制定指导意见予以明确。
(六)加强生态环境修复与损害赔偿的执行和监督。赔偿权利人及其指 定的部门或机构对磋商或诉讼后的生态环境修复效果进行评估，确保生态环 境得到及时有效修复。生态环境损害赔偿款项使用情况、生态环境修复效果 要向社会公开，接受公众监督。
(七)规范生态环境损害鉴定评估。各地区要加快推进生态环境损害鉴 定评估专业力量建设，推动组建符合条件的专业评估队伍，尽快形成评估能 力。研究制定鉴定评估管理制度和工作程序，保障独立开展生态环境损害鉴 定评估，并做好与司法程序的衔接。为磋商提供鉴定意见的鉴定评估机构应 当符合国家有关要求；为诉讼提供鉴定意见的鉴定评估机构应当遵守司法行 政机关等的相关规定规范。
(八)加强生态环境损害赔偿资金管理。经磋商或诉讼确定赔偿义务人
建生前苣目鱼册描前血 E 血兜照速篮哪明曲
匠元泄士开册独里工单旅 王裹鲁郸篮重土地殖面前田面班 惠。整便鱼曲白狂建症供盂施熊症始做佳鹤三血宏熊宁鲤，濑璧辽 顿鱼监熊生缺值蓝、赔遭地瓶，童盥天屉生恤而鞋频溶耶蓝、鉴庭 里能熙造潇任膳鞭东庄维崖江实 蔗但，
照让跪城的巨血而喧蜜霾五差熊盟验、重盖偿整鱼俳台罐俄罪辘 三超奋饭重库，速人荒倬蕾理、寤键纯肥儿无翼维定购恤丁飼旎 1武电矢要太、儋会本汇暖生前环藿插德篮班无垂糖无佛绩。
