---
title: 案例21: 负有环境保护监督管理职责的国家工作人员，不  认真履行环境监管职责，未依照法定程序正确处  理污染环境的行为，导致发生重大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失的，构成环境监管失  职罪①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例21]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例21: 负有环境保护监督管理职责的国家工作人员，不  认真履行环境监管职责，未依照法定程序正确处  理污染环境的行为，导致发生重大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失的，构成环境监管失  职罪①

### 案例21:负有环境保护监督管理职责的国家工作人员，不  认真履行环境监管职责，未依照法定程序正确处  理污染环境的行为，导致发生重大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失的，构成环境监管失  职罪①

#### 【基本案情】

被告人范某是山西洪洞县堤村环境监察中队中队长。山西三维华邦集团 有限公司(以下简称“三维集团”) 持续向其所监察的辖区赵城镇新庄村村 西一荒沟内倾倒固体工业废弃物。截至2018年4月17日，“三维集团”共向 新庄村荒沟内倾倒粉煤灰约15.08万立方米，电石渣2.21万立方米。其间， 被告人范某于2018年2月27日接到洪洞县环境保护局12369举报中心关于 群众反映“三维集团”违法倾倒工业废渣的“举报函”,其违反《环保举报 热线工作管理办法》及保密规定，将举报函件以微信方式发送给“三维集 团”环保部工作人员付某。
2018年4月17日，“三维集团”违法倾倒工业污染物污染环境的事件被 中央电视台《经济半小时》曝光，之后，该事件被中央财经网、人民网、央 视新闻网、新华社网、人民日报网等多家主流媒体网站转发，点击量约 223.3万余次，腾讯视频点击量约352.2万余次，造成恶劣社会影响。经山 西省环境污染损害司法鉴定中心鉴定：“三维集团”倾倒于洪洞县赵城镇新 庄村西南深沟及周边可见的白色工业废渣属于具有腐蚀性的危险废物；除白

[^]: ① 霍州市人民法院《刑事判决书》(〔2018〕晋1082刑初59号)。
色工业废渣以外的废渣不属于危险废物；“三维集团”倾倒工业废渣的行为 属于土地损毁类型中的压占土地，该行为已使15014平方米(约22.5亩)的 倾倒场地丧失了作为农村集体建设用地的原有使用功能；对深沟内东侧原工 业废渣倾倒区域下方的土壤造成了污染，污染面积约6427平方米，污染最大 深度达2米；“三维集团”往新庄村西南深沟内及周边倾倒工业废渣造成的 公私财产损失约为人民币339.1028万元。
法院审理后认为：被告人范某身为负有环境保护监督管理职责的国家工 作人员，不认真履行环境监管职责，未依照法定程序正确处理“三维集团” 违法倾倒工业污染物的行为，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭 受重大损失达339.1028万元的行为构成环境监管失职罪，判处有期徒刑2 年，缓刑3年。

#### 案例涉及的法律问题

环境监管失职罪，是指负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员 严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或 者造成人身伤亡的严重后果的行为。

**一、环境监管失职罪的构成要件**

1. 环境监管失职罪侵犯的客体是国家正常的环境监管活动。
2. 环境监管失职罪在客观方面表现为行为人在环境保护监督管理活动中 严重不负责任，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或造成 人身伤亡的严重后果。所谓严重不负责任，是指行为人不履行或者不认真履 行环境保护监管职责。“公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后 果”是“重大环境污染事故”的具体表现。2006年7月26日《最高人民检 察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》对此作了明确规定，涉嫌下列 情形之一的，应予立案：①造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者重 伤2人、轻伤4人以上，或者重伤1人、轻伤7人以上，或者轻伤10人以上 的；②导致30人以上严重中毒的；③造成个人财产直接经济损失15万元以 上，或者直接经济损失不满15万元，但间接经济损失75万元以上的；④造
成公共财产、法人或者其他组织财产直接经济损失30万元以上，或者直接经 济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的；⑤虽未达到③、④两 项数额标准，但③、④两项合计直接经济损失30万元以上，或者合计直接经 济损失不满30万元，但合计间接经济损失150万元以上的；⑥造成基本农田 或者防护林地、特种用途林地10亩以上，或者基本农田以外的耕地50亩以 上，或者其他土地70亩以上被严重毁坏的；⑦造成生活饮用水地表水源和地 下水源严重污染的；⑧其他致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡严 重后果的情形。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案 件适用法律若干问题的解释》(法释〔2016〕29号)第2条规定：“实施刑 法第三百三十九条、第四百零八条规定的行为，致使公私财产损失三十万元 以上，或者具有本解释第一条第十项至第十七项规定情形之一的，应当认定 为‘致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康’或者‘致使公私财 产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果’。”《最高人民法院、最高人 民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》第1条规定： “……(十)造成生态环境严重损害的；(十一)致使乡镇以上集中式饮用水 水源取水中断十二小时以上的；(十二)致使基本农田、防护林地、特种用 途林地五亩以上，其他农用地十亩以上，其他土地二十亩以上基本功能丧失 或者遭受永久性破坏的；(十三)致使森林或者其他林木死亡五十立方米以 上，或者幼树死亡二千五百株以上的；(十四)致使疏散、转移群众五千人 以上的；(十五)致使三十人以上中毒的；(十六)致使三人以上轻伤、轻度 残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍的；(十七)致使一人以上重伤、 中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍的；…… ”
3. 环境监管失职罪的主体为特殊主体，只能是负有环境保护监督管理职 责的国家机关工作人员。
4. 环境监管失职罪在主观上主要是出自过失，也不能排除放任的间接故 意的存在。

**二、环境监管失职罪的认定**

1. 与一般环境监管失职行为的区别。 一般环境监管失职的行为人虽然具 有环境监管失职的行为，但并没有造成公私财产遭受重大损失或造成人身伤
亡的严重后果。
2. 与玩忽职守罪的区别。玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责 任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大 损失的行为。国家机关工作人员玩忽职守，符合《刑法》第九章所规定的特 殊渎职罪(环境监管失职罪等)构成要件的，按照该特殊规定追究刑事责 任；主体不符合《刑法》第九章所规定的特殊渎职罪的主体要件，但玩忽职 守涉嫌犯罪的，按照《刑法》第397条的规定以玩忽职守罪追究刑事责任。 也就是说，如果负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责 任的行为依法符合环境监管失职罪的构成要件，同时也符合玩忽职守罪的构 成要件，应按特别规定优于一般规定的原则处理，认定为构成环境监管失 职罪。

**三、环境监管失职罪的处罚**

根据《刑法》第408条第1款的规定，负有环境保护监督管理职责的国 家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产 遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处3年以下有期徒刑或者 拘役。
《刑法》第408条第3款又规定，徇私舞弊犯环境监管失职罪的，从
重处罚。

#### 案件启示

很多环境违法行为具有很强的专业性，有的违法行为还有一定的隐蔽性。 认定环境监察人员的环境监管失职罪，必须满足的前提条件是行为人在环境 保护监督管理活动中严重不负责任，造成重大环境污染事故，致使公私财产 遭受重大损失或造成人身伤亡的严重后果。所谓严重不负责任，是指行为人 不履行或者不认真履行环境保护监管职责，并且达到严重的程度。一定要区 分环境监管失职罪与工作失误的界限，工作失误是行为人由于政策不明确、 业务水平和能力有限等原因，以致决策不当，从而造成重大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失或造成人身伤亡的严重后果的行为。在这种情况
下，行为人主观上没有犯罪的过失，这与环境监管失职罪有本质的区别。基 层一线环境监察人员的学历普遍不高，业务水平亟待提高。为加强环境监察 队伍建设，提高基层执法水平，生态保护部门有必要继续做好如下环境执法 培训工作：(1)指导和督促各地按照环保干部人才队伍建设要求，结合本地 实际情况和基层执法人员能力短板，进一步做好干部培训有关工作。(2)组 织编制环境执法人员培训大纲，计划根据执法人员能力、素质开展分类、分 级培训，提高培训的系统性、针对性和实效性，进一步规范环境执法培训工 作。(3)针对环境监察年度重点工作，组织开展环境行政处罚、“两法”衔 接、移动执法等专项培训，有针对性地提高地方执法人员专项业务能力。①
— — 问题探究 — —
《环境保护法》第10条规定：“国务院环境保护主管部门，对全国环境 保护工作实施统一监督管理；县级以上地方人民政府环境保护主管部门，对 本行政区域环境保护工作实施统一监督管理。县级以上人民政府有关部门和 军队环境保护部门，依照有关法律的规定对资源保护和污染防治等环境保护 工作实施监督管理。”本案中，环境监察人员对涉案公司的违法行为负有法 定监管职责，明知“三维公司”非法倾倒固废，但在对该企业监督管理过程 中，未认真履行环境监管职责，工作严重不负责任，致使该公司长期脱离环 保部门的监管，间接导致了环境污染事故的发生。环境监察人员未认真履行 职责的行为与环境污染事故的发生具有因果关系，环境监察人员的行为构成 环境监管失职罪。
但要注意的是，为深人贯彻落实党的十九大关于加快转变政府职能，深 化简政放权，创新监管方式的决策部署，按照国务院推进“放管服”改革的 系列文件要求，生态环境部在环境监管执法领域持续推行“双随机、 一公 开”制度，为公平、有效、透明地进行事中事后监管，推进环境执法公平、
规范、有效开展，减轻企业负担和减少权力寻租提供了可靠支撑。但是“双 随机”势必会有监管漏洞，对未在“双随机”范围内的排污者的违法行为是 否应追究监管者的监管责任，值得斟酌。
此外，环境监管的责任主体不仅仅在于生态环境保护部门，还包括地方 政府及其他相关部门；从对污染源的日常监控方面，网格化管理中的网格员 也有监管责任。因此，在认定环境监管失职罪问题上，不随意扩大执法主体 的渎职责任范围，才能真正保障环境监管精细化，消除环境监管人员的“后 顾之忧”。
(案例编写：宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国刑法》(节录)**

第三百三十八条 【污染环境罪】违反国家规定，排放、倾倒或者处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严 重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严 重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七 年以上有期徒刑，并处罚金：
(一)在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点 保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒 物质，情节特别严重的；
(二)向国家确定的重要江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的 废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；
(三)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(四)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死亡的。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

第三百九十七条 【滥用职权罪】【玩忽职守罪】国家机关工作人员滥 用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处
三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒 刑。本法另有规定的，依照规定。
国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘 役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依 照规定。
第四百零八条 【环境监管失职罪】负有环境保护监督管理职责的国家 机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭 受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

> **《最高人民检察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》(节录)**

(高检发释字〔2006〕2号)
(十九)环境监管失职案(第四百零八条)
环境监管失职罪是指负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严 重不负责任，不履行或者不认真履行环境保护监管职责导致发生重大环境污 染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的行为。
涉嫌下列情形之一的，应予立案：
1. 造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者重伤2人、轻伤4人以 上，或者重伤1人、轻伤7人以上，或者轻伤10人以上的；
2. 导致30人以上严重中毒的；
3. 造成个人财产直接经济损失15万元以上，或者直接经济损失不满15 万元，但间接经济损失75万元以上的；
4. 造成公共财产、法人或者其他组织财产直接经济损失30万元以上， 或者直接经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的；
5. 虽未达到3、4两项数额标准，但3、4两项合计直接经济损失30万元以 上，或者合计直接经济损失不满30万元，但合计间接经济损失150万元以上的；
6. 造成基本农田或者防护林地、特种用途林地10亩以上，或者基本农 田以外的耕地50亩以上，或者其他土地70亩以上被严重毁坏的；
7. 造成生活饮用水地表水源和地下水源严重污染的；
8. 其他致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡严重后果的情形。
