---
title: 案例10: 未落实重污染天气应急减排措施可依据地方性法 规实施行政处罚案①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例10]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例10: 未落实重污染天气应急减排措施可依据地方性法 规实施行政处罚案①

### 案例10:未落实重污染天气应急减排措施可依据地方性法 规实施行政处罚案①

#### 【基本案情】

2019年2月20日，天津市发布《市政府关于启动重污染天气应急响应 的通知》(津政发明电〔2019〕4号)“经预测，受不利气象条件影响，我市 2月21 日将出现连续重污染天气，符合《天津市重污染天气应急预案》(津 政办发〔2018〕65号)规定的重污染天气橙色预警条件，经市政府批准，发 布重污染天气橙色预警”。西青区政府按照《市政府关于启动重污染天气应 急响应的通知》文件要求，于2019年2月21日至25日启动重污染天气二级 响应，执行《西青区重污染天气应急预案》,该预案要求企业“通过针对涉 气工序停限产或提高污染治理设施运行效率等方式实现减排，保证主要污染 物总体减排40%以上”。
2019年3月4日天津西青区生态环境局执法人员对某钢构有限公司重污 染天气应急减排落实情况进行现场核查，核实并调取该单位电表用电量数据， 发现该单位生产用电量在2月21 日至2月25日重污染天气应急期间与此前 相比并未降低，产品产量也未减少。经核实，该单位也未采取提高污染治理 设施运行效率的方式减排，未达到主要污染物总体减排40%的目标。另查， 该公司于2014年在现址正式投产，产品为钢结构，主要生产工艺为钢材切 割、焊接、抛丸、喷漆。
该单位的上述行为违反了《大气污染防治法》第96条和《天津市大气

[^]: ① 天津市西青区生态环境局《行政处罚决定书》(津西环罚字〔2019〕022号)。
污染防治条例》第66条的规定，依法应当予以处罚。天津市西青区生态环境 局依据《天津市大气污染防治条例》第90条的规定，于2019年3月27日对 该单位作出《责令改正违法行为决定书》(津西环改字〔2019〕009号),决 定责令该单位立即改正违法行为，同时载明拒不改正的，将按照相关法律规
定处理。
2019年4月17日，天津市西青区生态环境局作出《行政处罚决定书》 (津西环罚字〔2019〕022号),依据《天津市大气污染防治条例》第90条 的规定，对该建钢构天津有限公司罚款人民币5万元。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题是重污染天气应急及其法律责任。重污染天气预警 是《大气污染防治法》赋予地方人民政府针对重污染天气采取的应对措施， 也是地方人民政府承担政府责任的体现。关于重污染天气应急措施的表现形 式，《大气污染防治法》第96条规定，县级以上地方人民政府应当依据重污 染天气的预警等级，及时启动应急预案，根据应急需要可以采取责令有关企 业停产或者限产、限制部分机动车行驶、禁止燃放烟花爆竹、停止工地土石 方作业和建筑物拆除施工、停止露天烧烤、停止幼儿园和学校组织的户外活 动、组织开展人工影响天气作业等应急措施。
《天津市大气污染防治条例》第66条规定，本市建立重污染天气预警机 制。市人民政府应当制定重污染天气应急预案，并向社会公布。市人民政府 有关部门和区人民政府应当制定重污染天气应急实施方案。出现重污染天气 时，市人民政府应当及时发布预警信息，启动应急预案，采取应急措施。本 案中，区政府根据《市政府关于启动重污染天气应急响应的通知》中“2019 年2月21日至25日启动重污染天气二级响应”的要求，执行《西青区重污 染天气应急预案》,该预案要求企业要“通过针对涉气工序停限产或提高污 染治理设施运行效率等方式实现减排，保证主要污染物总体减排40%以上”。 但核实并调取该单位电表用电量数据，发现该单位生产用电量在2月21日至 2月25日重污染天气应急期间与此前相比并未降低，产品产量也未减少。经
核实，该单位也未采取提高污染治理设施运行效率的方式减排，未达到主要 污染物总体减排40%的目标，属于上述法律规定的违法行为。
根据《立法法》的规定，地方性法规可以在法律、法规规定的范围内就 本地区事项进行立法。《天津市大气污染防治条例》第90条规定，拒不执行 停产或者限产、停止工地土石方作业或者建筑物拆除施工等重污染天气应急 措施的，由负有相应环境保护监督管理职责的部门处1万元以上10万元以下 罚款。因此，本案中，天津市西青区生态环境局依据该条对该公司作出罚款 人民币5万元的行政处罚决定，适用法律正确。

#### 案件启示

一 、企业未执行停产或者限制生产的重污染天气预警措施能否根据 《大气污染防治法》第121条第2款的规定进行处罚
虽然《大气污染防治法》第96条规定了采取责令有关企业停产或者限 产、限制部分机动车行驶、禁止燃放烟花爆竹、停止工地土石方作业和建筑 物拆除施工等诸多重污染天气预警措施，但未执行重污染预警措施对应的法 律责任，《大气污染防治法》第121条第2款仅规定“拒不执行停止工地土 石方作业或者建筑物拆除施工等”重污染天气应急措施的，由县级以上地方 人民政府确定的监督管理部门处1万元以上10万元以下的罚款。由此产生的 疑惑是如果企业未执行停产或者限制生产的重污染应急措施的，能否按照 《大气污染防治法》第121条进行处罚?
针对企业拒不执行重污染天气应急响应措施的法律适用，相关执法部分 存在意见分歧，主要有以下两种： 一是依据《大气污染防治法》第99条第2 项(超标或超总量排污)的规定进行处罚(该条款在实际操作时，排污量不 容易确定)。二是依据《大气污染防治法》第121条第2款(拒不执行重污 染天气应急措施)的规定进行处罚。该条款没有明确执法主体，同时该条款 中所表述的“拒不执行停止工地土石方作业或者建筑物拆除施工等重污染天 气应急措施”中是否适用于执行停产措施的工业企业也不明确。
我们认为，对个别企业拒不执行重污染天气应急响应措施采取行政处罚
措施，不适用《大气污染防治法》第99条第2款和第121条第2款的规定。 第121条第2款“违反本法规定，拒不执行停止工地土石方作业或者建筑物 拆除施工等重污染天气应急措施的，由县级以上地方人民政府确定的监督管 理部门处一万元以上十万元以下的罚款”,此条款中的“等”字作等内理解， 执法部门不能擅自对法律规范作扩大性解释。即该条只适用于“拒不执行停 止工地土石方作业或者建筑物拆除施工”。
至于有观点认为，县级以上地方人民政府启动重污染天气应急响应，责 令有关企业停产或者限产，是依据《大气污染防治法》第96条第1款实施； 拒不执行应急措施，包括企业拒不执行停产或者限产应急措施，属于违反 《大气污染防治法》的行为，可按照《大气污染防治法》第30条规定实施查 封、扣押的观点，我们不敢苟同。《大气污染防治法》第30条“企业事业单 位和其他生产经营者违反法律法规规定排放大气污染物，造成或者可能造成 严重大气污染，或者有关证据可能灭失或者被隐匿的，县级以上人民政府生 态环境主管部门和其他负有大气环境保护监督管理职责的部门，可以对有关 设施、设备、物品采取查封、扣押等行政强制措施”。查封、扣押属于行政 强制措施，本条适用的前提是“造成或者可能造成严重大气污染，或者有关 证据可能灭失或者被隐匿”,因此，如果监督管理部门在缺乏必要证据的前 提下，仅以企业存在未执行停产或者限制生产的行为就实施查封、扣押措施， 存在巨大的行政执法风险。
综上，企业未执行停产或者限制生产的重污染天气预警措施不宜依据 《大气污染防治法》作出处罚。但是，如果地方性法规规定了违反重污染天 气预警措施的法律责任的，监督管理适用地方性法规对企业违法行为实施相 应行政处罚的，适用法律正确，一如本案的处理方式。

**二、责令改正违法行为的性质**

责令改正，是指行政主体责令违法行为人停止和纠正违法行为，以恢复 原状，维持法定秩序或状态的一种手段。抓好责令改正的有效落实，对于及 时纠正行政相对人的违法行为，防止危害进一步扩散，造成更加严重的后果， 具有十分重要的作用。
《行政处罚法》规定，在行政处罚决定作出前，应责令行政相对人改正
违法行为。
原环境保护部颁布的《环境行政处罚办法》第12条的“责令停止生产 或者使用”是责令当事人改正或者限期改正违法行为的行政命令的具体形式 之一，同时规定“根据最高人民法院关于行政行为种类和规范行政案件案由 的规定，行政命令不属于行政处罚。行政命令不适用行政处罚程序的规定”。
本案中，天津市西青区生态环境局认为该单位的违反了《大气污染防治 法》第96条和《天津市大气污染防治条例》第66条的规定，遂依据《天津 市大气污染防治条例》第90条的规定对该单位作出《责令改正违法行为决 定书》的行政处理决定属于法律适用错误，应当依据《行政处罚法》,因 《天津市大气污染防治条例》第90条规定的法律责任仅是“由负有相应环境 保护监督管理职责的部门处一万元以上十万元以下罚款”,没有“责令改正 违法行为”的行政命令。
— — 问题探究 — —
本案有两个问题值得探讨：一是《责令改正违法行为决定书》的作出时 机；二是缺乏相应的地方性法规时，企业或其他生产经营者拒不执行重污染 天气预警措施的法律责任该如何承担?
如前所述，“责令改正”属于行政命令。《行政处罚法》规定：“行政机 关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违法行为。”责令改 正是行政机关常用的行政管理手段，它既不属于行政处罚措施，也不属于行 政强制措施，只是一种行政管理措施，也有人将其界定为一种对特定行政相 对人作出的行政命令。本质上说，责令改正是对行政处罚机关设置的一种作 为义务，即针对特定违法行为，行政机关不能只实施行政处罚，还应当责令 行为人改正违法行为。责令改正的目的是促使违法者纠正违法行为并恢复守 法状态，履行既有的法定义务，并不是为相对人增加新的义务，也不损害相 对人的合法权益，因此本身不具有惩戒性。但是，若行政相对人不按照要求 停止或纠正违法行为，往往会引起行政处罚程序的启动。责令改正可依据有 关法律法规的规定作出，在法律法规未明确对违法行为作出处理规定时，行
政机关也可依职权作出。责令行政相对人改正违法行为，既可以单独适用， 亦可以和行政处罚合并适用。
但是，行政命令的下达应当具有需要改正的违法行为的内容。本案中地 方环保局作出《责令改正违法行为决定书》要求该钢构有限公司改正的违法 行为实质是：在2019年2月21日至25日启动重污染天气二级响应期间，该 公司应采取提高污染治理设施运行效率的方式减排达到总体减排40%的目 标。由于该《责令改正违法行为决定书》的送达时间是2019年3月27日， 此时地方政府规定的重污染响应期间已经过去，企业已经不具备改正的条件。 因此我们认为，责令改正违法行为中建钢构天津有限公司已经无法改正已经 发生并结束的违法行为，本案若重污染天气应急预案启动未延续至2019年3 月27日，则不宜作出《责令改正违法行为决定书》。
(案例编写：杨晓婉 宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第三十条 企业事业单位和其他生产经营者违反法律法规规定排放大气 污染物，造成或者可能造成严重大气污染，或者有关证据可能灭失或者被隐 匿的，县级以上人民政府生态环境主管部门和其他负有大气环境保护监督管 理职责的部门，可以对有关设施、设备、物品采取查封、扣押等行政强制 措施。

第九十六条 县级以上地方人民政府应当依据重污染天气的预警等级， 及时启动应急预案，根据应急需要可以采取责令有关企业停产或者限产、限 制部分机动车行驶、禁止燃放烟花爆竹、停止工地土石方作业和建筑物拆除 施工、停止露天烧烤、停止幼儿园和学校组织的户外活动、组织开展人工影 响天气作业等应急措施。
应急响应结束后，人民政府应当及时开展应急预案实施情况的评估，适 时修改完善应急预案。

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。

第一百二十一条 违反本法规定，擅自向社会发布重污染天气预报预警 信息，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法予以处罚。
违反本法规定，拒不执行停止工地土石方作业或者建筑物拆除施工等重 污染天气应急措施的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门处一万 元以上十万元以下的罚款。

> **《中华人民共和国行政处罚法》(节录)**

第二十八条 行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期 改正违法行为。
当事人有违法所得，除依法应当退赔的外，应当予以没收。违法所得是 指实施违法行为所取得的款项。法律、行政法规、部门规章对违法所得的计 算另有规定的，从其规定。

> **《天津市大气污染防治条例》(节录)**

第六十六条 本市建立重污染天气预警机制。市人民政府应当制定重污 染天气应急预案，并向社会公布。
市人民政府有关部门和区人民政府应当制定重污染天气应急实施方案。
出现重污染天气时，市人民政府应当及时发布预警信息，启动应急预案. 采取应急措施。

第六十七条 发生突发大气污染事故可能影响公众健康和环境安全时， 市和区人民政府应当及时发布预警信息，采取应急措施。
应急处置工作结束后，市或者区人民政府应当立即组织评估环境影响和
损失，并及时将评估结果向社会公布。

第九十条 违反本条例规定，拒不执行停产或者限产、停止工地土石方 作业或者建筑物拆除施工等重污染天气应急措施的，由负有相应环境保护监 督管理职责的部门处一万元以上十万元以下罚款。拒不执行机动车管控措施 的，由公安机关依照有关规定予以处罚。

> **《环境行政处罚办法》(节录)**

(环境保护部 部令 第8号)

第十二条 【责令改正形式】根据环境保护法律、行政法规和部门规 章，责令改正或者限期改正违法行为的行政命令的具体形式有：
(一)责令停止建设；
(二)责令停止试生产；
(三)责令停止生产或者使用；
(四)责令限期建设配套设施；
(五)责令重新安装使用；
(六)责令限期拆除；
(七)责令停止违法行为；
(八)责令限期治理；
(九)法律、法规或者规章设定的责令改正或者限期改正违法行为的行 政命令的其他具体形式。
根据最高人民法院关于行政行为种类和规范行政案件案由的规定，行政 命令不属行政处罚。行政命令不适用行政处罚程序的规定。
案例组11:治理设施设计缺陷导致废气外溢的不是污染治 理设施不正常运行行为，而是违反精细化管理 的行为
【基本案情1】①
2017年6月21日，河南省环保督导组检查时发现原告林州市某机械铸 造有限公司年产60万套载重车后盘式制动盘项目1台5t 中频感应电炉(编 号为2号)正常生产，在生产过程中加料时，吸气集尘罩未使用，未按照环 评要求对熔炼废气进行完全收集处理，致使大部分熔炼废气未通过收集管道 和袋式除尘器进行收集处理，直接排放至外部环境。同日，原林州市环境保 护局现场检查勘验发现原告配套的中频电炉盖未盖，致使部分生产废气未经 处理直接排放。
2017年8月18日，河南省环保厅将该公司相关案卷资料移送原安阳市 环境保护局处理。2017年8月29日，安阳市环境保护局将该公司相关案卷 资料移送原林州市环境保护局处理。原林州市环境保护局于2017年8月31 日立案后，根据河南省环境保护厅执法人员调查取证资料及其单位执法人员 调查取证查明，2017年6月21 日该公司在正常生产的情况下，中频电炉盖 未盖，致使部分生产废气未经处理直接排放的行为违反了《环境保护法》第 42条第4款“严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物”和《大气 污染防治法》第20条第2款“禁止通过偷排、篡改或者伪造监测数据、以 逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下开启应急排放通道、不正常

[^]: ①河南省安阳市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕豫05行终358号)。
运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染物”的规定。根据违 法行为的事实、性质、情节、社会危害程度和证据，违法行为裁量阶次属于 较重。经原林州市环境保护局法制领导小组会议研究决定，拟责令该单位立 即改正违法行为，并处以30万元罚款。
2017年9月18日，原林州市环境保护局作出林环罚先告字〔2017〕59 号行政处罚(听证)事先告知书，于2017年9月20日向该机械铸造有限公 司送达该告知书，对被处罚人进行处罚前告知。2017年9月21日，该公司 向原林州市环境保护局提出听证申请。2017年9月26日原林州市环境保护 局作出听通字〔2017〕第10号行政处罚听证通知书，并向该有限公司进行 送达。2017年10月9日，该公司向原林州市环境保护局提出延期听证申请。 2017年10月9日，林州市环境保护作出关于该公司申请延期举行行政处罚 案件听证会的批复，同意原定于2017年10月10日上午9时举行的听证会延 期。2018年1月2日，该公司向原林州市环境保护局提出重新听证申请。 2018年1月12日，原林州市环境保护局就该公司中频电炉盖未盖，致使部 分生产废气未经处理直接排放一案召开听证会。
2018年2月4日，原林州市环境保护局就该公司中频电炉盖未盖，致使 部分生产废气未经处理直接排放一案进行集体研究。原林州市环境保护局法 制领导小组对该公司的申辩和质证资料进行了复核审查，认为该公司中频电 炉加料时未盖集气罩、烟气管道存在裂缝不是不正常使用污染防治设施逃避 监管行为。但是的确存在由于污染防治设施设计及建设的不合理致使部分生 产废气未经处理直接排放行为。2018年2月6日，原林州市环境保护局作出 林环罚字〔2018〕26号行政处罚决定书，决定对林州市某机械铸造有限公司 作出：(1)责令改正违法行为；(2)处以3万元罚款。2018年2月13 日原 林州市环境保护局向林州市某机械铸造有限送达该处罚决定书。
该公司不服该决定书，于2018年4月2日向林州市人民政府提出复议申 请，林州市人民政府受理该案后经过审查，认为原林州市环境保护局的处罚 决定事实清楚、证据确实充分、程序正当合法、适用法律正确，维持了林环 罚字〔2018〕26号行政处罚决定书。
林州市某机械铸造有限公司不服复议决定，向安阳市文峰区人民法院提
起行政诉讼。一审法院审理认为，原告林州市某机械铸造有限公司中频电炉 加料时未盖集气罩，致使部分生产废气未经处理直接排放的行为，不符合精 细化管理，采取集中收集处理等措施的要求，被告原林州市环境保护局根据 其查明的事实，依据法律规定作出林环罚字〔2018〕26号行政处罚决定书， 并无不当。林州市人民政府受理林州市某机械铸造有限公司的复议申请后， 按照法定程序，依法查明案件事实后，依法作出林政复〔2018〕10号行政复 议决定书，维持了林环罚字〔2018〕26号行政处罚决定书，亦无不当。法院 另查明，2017年4月26日，原林州市环境保护局发布《原林州市环境保护 局关于加强林州市重点行业工业大气污染深度治理工作的通知》中明确对铸 造、有色金属等12个重点行业工业企业实施大气污染深度治理，并要求各企 业于2017年5月15日前制定整改方案和计划，6月底前完成深度治理并通过 核查。原告现有的电炉集气设施于2016年10月31日通过林州市环境综合整 治验收，林州市蓝天碧水指挥部2016年10月31日出具《关于林州市某机械 铸造有限公司环境综合整治的验收意见》。原告林州市某机械铸造有限公司 要求撤销被告原林州市环境保护局作出的林环罚字〔2018〕26号行政处罚决 定书和被告林州市人民政府作出的林政复〔2018〕10号行政复议决定书的理 由不能成立，本院不予支持。判决驳回原告林州市某机械铸造有限公司的诉 讼请求。
林州市某机械铸造有限公司对一审法院的判决不服，向河南省安阳市中 级人民法院提起上诉。二审法院审理后认为，林州市某机械铸造有限公司中 频电炉加料时未盖集气罩，致使部分生产废气未经处理直接排放的行为，不 符合精细化管理，采取集中收集处理等措施的要求，原林州市环境保护局按 照法定程序，依法查明案件事实后，依法作出行政处罚决定书符合法律要求， 判决驳回林州市某机械铸造有限公司的诉讼请求。二审法院驳回上诉，维持 原判。
【基本案情2】①
2017年9月18日，原江门市环境保护局对江门某玻璃有限公司进行检

[^]: ①广东省江门市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕粤07行终175号)。
ddv E6 自 孕 焊Y28
王 手鼾E
第 一 编 行 政 篇
查时发现，该公司未报经环保主管部门同意，擅自闲置使用原有的麻石脱硫 除尘废气治理设施，并将玻璃窑炉废气全部接入新建的废气治理设施，新建 的废气治理设施中除尘脱硫设施旁路挡板已开启，氨水罐溶液泵未开启。原 江门市环境保护局委托江门市环境监测中心站对新建的玻璃窑炉废气治理设 施处理后烟囱废气进行采样分析，形成的监测报告显示，外排废气中二氧化 硫浓度为884mg/m³, 超过原江门市环境保护局向某玻璃有限公司核发的《广 东省污染物排放许可证》规定的排放限值。上述事实有现场检查(勘察)笔 录、调查询问笔录、监测报告以及现场检查拍摄的照片等为证。
2017年9月22日，原江门市环境保护局告知江门某玻璃有限公司相关 违法事实、处罚依据和拟作出的处罚决定，并告知其有权进行陈述、申辩和 要求听证。应该公司的申请，原江门市环境保护局于2017年10月13日召开 听证会，听证会后，原江门市环境保护局认为江门某玻璃有限公司违法事实 明确，作出的处罚依据充分，该公司提出的相关意见不影响对违法事实的 认定。
2017年10月19日，原江门市环境保护局以该公司的行为违反《大气污 染防治法》第20条第2款的规定，依据《大气污染防治法》第99条第3项 的规定，决定对该公司作出如下行政处罚决定：(1)停产整治；(2)罚款人 民币30万元整。
江门某玻璃有限公司对原江门市环境保护局作出的《行政处罚决定书》 不服，向江门市政府提起行政复议。江门市政府作出维持原行政处罚决定的 复议决定。该公司对行政复议结果不服，遂向广东省江门市江海区人民法院 提起行政诉讼。一审法院经过审理，确认原江门市环境保护局的具体行政行 为合法，予以维持。该公司仍不服，向广东省江门市中级人民法院提起上诉， 二审法院判决驳回上诉，维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题是不正常运行污染治理设施的认定。
《环境保护法》第42条第4款规定，严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注
或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式 违法排放污染物。《大气污染防治法》第20条第2款规定，禁止通过偷排、 篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下 开启应急排放通道、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大 气污染物。由此可见，“不正常运行污染治理设施”实际上是“逃避监管的 方式排放污染物”的情形之一。更需要注意的是，“不正常运行污染治理设 施”不以超标排放污染物为前提，只要行为人有不正常运行污染治理设施且 排放污染物的行为，即可认定构成“逃避监管的方式排放污染物”。
如何判断是否构成不正常运行污染治理设施行为?在《行政主管部门移 送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》第7条作出了明确规定，通过不正 常运行污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物的情形有：(1)将部 分或全部污染物不经过处理设施，直接排放的；(2)非紧急情况下开启污染 物处理设施的应急排放阀门，将部分或者全部污染物直接排放的；(3)将未 经处理的污染物从污染物处理设施的中间工序引出直接排放的；(4)在生产 经营或者作业过程中，停止运行污染物处理设施的；(5)违反操作规程使用 污染物处理设施，致使处理设施不能正常发挥处理作用的；(6)污染物处理 设施发生故障后，排污单位不及时或者不按规程进行检查和维修，致使处理 设施不能正常发挥处理作用的；(7)其他不正常运行污染防治设施的情形。 需要说明的是，原环境保护部曾出台《关于“不正常使用”污染物处理设施 违法认定和处罚的意见》(环发〔2003〕177号),但已在2016年清理部门 规章、规范性文件时予以废除，故不能再以此作为判断不正常运行污染治理 设施的情形。
同时，在2016年10月27日原环境保护部给广东省环境保护厅法复函中 明确，企业事业单位和其他生产经营者未配套建设防治污染设施，直接排放 污染物的，不属于“通过不正常运行防治污染设施逃避监管的方式违法排放 污染物”的情形。《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》 第5条规定，通过暗管、渗井、渗坑、灌注等逃避监管的方式违法排放污染 物，是指通过暗管、渗井、渗坑、灌注等不经法定排放口排放污染物等逃避 监管的方式违法排放污染物。据此，如果排污单位未配套建设防治污染设施，
直接排放污染物的行为符合“通过暗管、渗井、渗坑、灌注等逃避监管的方 式违法排放污染物”的构成要件的，可以依照相关规定查处。
《环境保护法》第42条第4款规定，严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注 或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式 违法排放污染物。
《大气污染防治法》第20条第2款规定，禁止通过偷排、篡改或者伪造 监测数据、以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下开启应急排放 通道、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染物。
《大气污染防治法》第48条规定，钢铁、建材、有色金属、石油、化 工、制药、矿产开采等企业，应当加强精细化管理，采取集中收集处理等措 施，严格控制粉尘和气态污染物的排放。
案例1中，林州市某机械铸造有限公司中频电炉盖未盖，烟气收集管道 存在裂缝，致使部分生产废气未经处理直接排放的行为，涉嫌违反上述规定。
案例2中，江门某玻璃有限公司擅自闲置使用原有的麻石脱硫除尘废气 治理设施，并将玻璃窑炉废气全部接人新建的废气治理设施，新建的废气治 理设施中除尘脱硫设施开启旁路挡板，未开启氨水罐溶液泵的行为，涉嫌违 反《大气污染防治法》第20条第2款的规定，其“擅自闲置使用原有的麻 石脱硫除尘废气治理设施”“氨水罐溶液泵未开启”属于“在生产经营或者 作业过程中，停止运行污染物处理设施的”行为；“新建的废气治理设施中 除尘脱硫设施旁路挡板已开启”属于“非紧急情况下开启应急排放通道”行 为。因此，当地生态环境保护部门依据《大气污染防治法》第99条第3项 的规定作出“停产整治，罚款人民币30万元整”的行政处罚决定处罚适用 法律正确。

#### 案件启示

**一、不正常运行污染治理设施行为的认定**

《环境保护法》第42条第4款规定，严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注 或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染设施等逃避监管的方式
违法排放污染物。《大气污染防治法》第20条第2款规定，禁止通过偷排、 篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下 开启应急排放通道、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大 气污染物。由此可见，“不正常运行污染治理设施”实际上是“逃避监管的 方式排放污染物”的情形之一。更需要注意的是，“不正常运行污染治理设 施”不以超标排放污染物为前提，只要行为人有不正常运行污染治理设施且 排放污染物的行为，即可认定构成“逃避监管的方式排放污染物”。
如何判断是否构成不正常运行污染治理设施行为?在《行政主管部门移 送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》第7条作出了明确规定，通过不正 常运行污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物的情形有：(1)将部 分或全部污染物不经过处理设施，直接排放的；(2)非紧急情况下开启污染 物处理设施的应急排放阀门，将部分或者全部污染物直接排放的；(3)将未 经处理的污染物从污染物处理设施的中间工序引出直接排放的；(4)在生产 经营或者作业过程中，停止运行污染物处理设施的；(5)违反操作规程使用 污染物处理设施，致使处理设施不能正常发挥处理作用的；(6)污染物处理 设施发生故障后，排污单位不及时或者不按规程进行检查和维修，致使处理 设施不能正常发挥处理作用的；(7)其他不正常运行污染防治设施的情形。
实践中，受经济利益驱使，一些不法企业通过各种方式逃避监管，违法 排放大气污染物。对这些行为，必须予以严厉打击。有的违法行为人为降低 运行成本，只在环保部门检查时运行防治污染设施，平时不运行或者时开时 停，造成大量污染物未经处理直接排放，严重污染大气环境。对于这类行为 必须严格追究法律责任。
本案中，存在两个违法行为：一是中频电炉盖未盖致使部分生产废气未 经处理直接排放，中频电炉盖未盖是由于加料的需要，另中频电炉存在正常 运行污染物治理设施，且电炉集气设施已通过相关部门验收；二是烟气管道 存在裂缝致使部分生产废气未经处理直接排放，属于电炉倾倒铁水的正常生 产需要。
对于第一个违法行为，笔者认为不应仅考虑加料这一环节因电炉盖未盖 造成的无组织排放问题，而应将整个工艺流程中的无组织自排放收集设施一
并考虑，即是否存在二次抑尘设施、三次抑尘设施等，如果该企业通过后续 的除尘设施能够保证无组织排放有效收集后通过有组织排放，不宜追究企业 的无组织排放的违法行为。
对于第二个违法行为，虽然造成部分无组织排放废气，但应认定属于正 常生产需要，不构成《大气污染防治法》第99条第3项逃避监管的方式排 放污染物的情形，不宜按照该条规定处罚，但可按《大气污染防治法》第48 条企业未进行精细化管理方式采取有效抑尘措施来处理。

**二、如何理解不正常运行污染治理设置与超标排污的关系?**

如前文所述，本案存在不正常运行污染治理设施排放大气污染物的行为， 另对新建的玻璃窑炉废气治理设施处理后烟囱废气进行采样分析后的监测报 告显示外排废气中二氧化硫浓度超标。因此，本案兼有不正常运行污染治理 设施排污和超标排污两个违法后果，应认定为一个违法行为还是两个违法行 为?根据具体案情应区别对待。
第一种情况，当通过不正常运行治污设施的方式排放污染物与超标排放 污染物之间，不存在因果关系或者没有证据证明两者之间存在因果关系时， 应认定为两个违法行为。
第二种情况，当有充分证据证明两者之间存在因果关系时，宜认定为两 者之间具有牵连关系，即认定为一个违法行为。

**三、作为证据使用的《监测报告》中采样的要求**

《环境行政处罚办法》第37条规定，环境保护主管部门在对排污单位进 行监督检查时，可以现场即时采样，监测结果可以作为判定污染物排放是否 超标的证据。《关于环境保护部门现场检查中排污监测方法问题的解释》(国 家环境保护总局公告2007年第16号)规定，环保部门在对排污单位进行监 督性检查时，可以环保工作人员现场即时采样或监测的结果作为判定排污行 为是否超标以及实施相关环境保护管理措施的依据。据此，即时采样监测结 果可以作为行政执法依据。
2018年11月5日， 生态环境部对天津市生态环境局《关于〈环境行政 处罚办法〉中规定的即时采样予以明确的请示》(津环保法报〔2018〕86
号)作出复函《关于环境行政处罚即时采样问题的复函》 (环办法规函 〔2018〕1246号),其中明确，现场即时采样是指现场检查时可以取一个样品 进行监测，监测结果可以作为判定污染物排放是否超标的证据。该样品的采 集需按照相关技术规范进行。因此，本案中应遵循的技术规范主要为《固定 源废气监测技术规范》( HJ/T397-2007) 和《固定污染源排气中颗粒物测定 与气态污染物采样方法》( GB/T16157-1996) 。其中根据《固定源废气监测 技术规范》( HJ/T397-2007)“10.2.2 采样频次和采样时间”规定：“除相 关标准另有规定，排气筒中废气的采样以连续1小时的采样获取平均值，或 在1小时内，以等时间间隔采集3—4个样品，并计算平均值。”涉案《监测 报告》现场监测/采样时间为2017年9月18日11—13时，包括从准备监测 开始监测结束的时间，其中采样时间是1小时。根据《固定污染源排气中颗 粒物测定与气态污染物采样方法》( GB/T16157-1996)“4.2.4 采样点位置 和数目”规定，对样品的检测结果为2017年9月18日11时40分至12时40 分对烟尘(颗粒物)连续进行1小时采样获取的平均值，因此，本案《监测 报告》中采样符合相关技术规范，监测数据有效。

#### 问题探究

**一、《大气污染防治法》第48条不宜作扩大解释**

该条第1款规定，钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开 采等企业，应当加强精细化管理，采取集中收集处理等措施，严格控制粉尘 和气态污染物的排放。本条是从源头治理的角度，要求工业企业转变生产经 营模式，实现从资源粗放型到集约型，管理粗放化到精细化的转变。尤其是 钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开采等企业，石牌坊粉尘 和气态污染物的重点行业，更应当注意转变生产经营管理模式，加强精细化 管理，采取集中收集等措施，严格控制粉尘和气态污染物的排放。由于第48 条第2款规定的“工业生产企业”时更为宽泛的范围，但本法第108条第5 项的罚则中规定了钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开采等
企业的法律责任①。因此，适用本条进行处罚仅限于主体为钢铁、建材、有 色金属、石油、化工、制药、矿产开采的企业进行的相关行为，不宜作扩大 解释。
《大气污染防治法》要求对无组织排放的废气要尽量收集，处理后有组 织排放。对无法收集的无组织排放提出应当采取密闭、清扫、洒水等措施进 行控制。密闭可以将无组织排放废气控制在车间内部，洒水、清扫可以有效 减少扬尘排放，但这类措施的实施不以监控，因此存在执行不利的情况。今 后应加强对这类措施的监督力度，确保其发挥应有的作用。

**二、污染源自动监测数据能否作为行政处罚的依据**

监测数据是环境行政执法中的常用证据。污染源自动监测数据在日程 执法中使用的较多，但其证据效力值得探讨。《环境保护法》中规定：“重 点排污单位应当按照国家有关规定和监测规范安装使用监测设备，保证监 测设备正常运行，保存原始监测记录。”《大气污染防治法》《水污染防治 法》中进一步明确，排污单位应当对监测数据的真实性和准确性负责。由 于环保部门已经取消数据有效性审核，应依法落实企业主体责任，由重点 排污单位按照标准、规范要求，自行或委托第三方通过开展比对监测、定 期检定和校准校验等方式，保证自动监测设备正常运行，监测数据真实 准确。
由于大多污染源自动监测系统没有进行计量认证，关于污染源自动监测 数据能否成为认定超标排放的依据问题，我们认为，污染源自动监测系统数 据异常属于“预警”性质，建议环境执法机关通过现场检查等方面，将污染 源自动监测超标数据与现场检查等方式获取的证据形成证据链，证明排污单 位确实存在污染物排放超标违法行为时，该监测数据可作为环境行政处罚的 依据。
(案例编写：杨晓婉 宋海鸥)

[^]: ①全国人大常委会法制工作委员会：《中华人民共和国大气污染防治法解读》,中国法制出版社 2015年版，第290页。

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第四十二条 排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者，应当采取 措施，防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、医疗废物、 粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、光辐射、电磁辐射等对环境 的污染和危害。
排放污染物的企业事业单位，应当建立环境保护责任制度，明确单位负 责人和相关人员的责任。
重点排污单位应当按照国家有关规定和监测规范安装使用监测设备，保 证监测设备正常运行，保存原始监测记录。
严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正 常运行防治污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物。

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第二十条 企业事业单位和其他生产经营者向大气排放污染物的，应当 依照法律法规和国务院生态环境主管部门的规定设置大气污染物排放口。
禁止通过偷排、篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为目的的临时 停产、非紧急情况下开启应急排放通道、不正常运行大气污染防治设施等逃 避监管的方式排放大气污染物。

第四十八条 钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开采等 企业，应当加强精细化管理，采取集中收集处理等措施，严格控制粉尘和气 态污染物的排放。
工业生产企业应当采取密闭、围挡、遮盖、清扫、洒水等措施，减少内 部物料的堆存、传输、装卸等环节产生的粉尘和气态污染物的排放。

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、
关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。
第一百零八条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政 府生态环境主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；拒不改 正的，责令停产整治：
(一)产生含挥发性有机物废气的生产和服务活动，未在密闭空间或者 设备中进行，未按照规定安装、使用污染防治设施，或者未采取减少废气排 放措施的；
(二)工业涂装企业未使用低挥发性有机物含量涂料或者未建立、保存 台账的；
(三)石油、化工以及其他生产和使用有机溶剂的企业，未采取措施对 管道、设备进行日常维护、维修，减少物料泄漏或者对泄漏的物料未及时收 集处理的；
(四)储油储气库、加油加气站和油罐车、气罐车等，未按照国家有关 规定安装并正常使用油气回收装置的；
(五)钢铁、建材、有色金属、石油、化工、制药、矿产开采等企业， 未采取集中收集处理、密闭、围挡、遮盖、清扫、洒水等措施，控制、减少 粉尘和气态污染物排放的；
(六)工业生产、垃圾填埋或者其他活动中产生的可燃性气体未回收利 用，不具备回收利用条件未进行防治污染处理，或者可燃性气体回收利用装 置不能正常作业，未及时修复或者更新的。

> **《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》(节录)**

(公治〔2014〕853号)

第七条 《环境保护法》第六十三条第三项规定的通过不正常运行防治 污染设施等逃避监管的方式违法排放污染物，包括以下情形：
(一)将部分或全部污染物不经过处理设施，直接排放的；
(二)非紧急情况下开启污染物处理设施的应急排放阀门，将部分或者 全部污染物直接排放的；
(三)将未经处理的污染物从污染物处理设施的中间工序引出直接排 放的；
(四)在生产经营或者作业过程中，停止运行污染物处理设施的；
(五)违反操作规程使用污染物处理设施，致使处理设施不能正常发挥 处理作用的；
(六)污染物处理设施发生故障后，排污单位不及时或者不按规程进行 检查和维修，致使处理设施不能正常发挥处理作用的；
(七)其他不正常运行污染防治设施的情形。
