---
title: 案例13: 饮用水水源二级保护区内已经建成的与供水和保  护水资源无关的项目由县级以上人民政府责令拆 除或者关闭①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例13]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例13: 饮用水水源二级保护区内已经建成的与供水和保  护水资源无关的项目由县级以上人民政府责令拆 除或者关闭①

### 案例13:饮用水水源二级保护区内已经建成的与供水和保  护水资源无关的项目由县级以上人民政府责令拆 除或者关闭①

#### 【基本案情】

某滨江港建设(南京)有限公司的码头位于长江沿线，其一期工程项目 获得南京市环境保护局(以下简称市环保局)的批复，并取得了建设项目竣 工环境保护验收的行政许可。滨江水厂于2007年11月15日获得江苏省环境 保护厅的环境影响报告批复，是江苏省水利厅核准的第三批集中式饮用水源 地保护名录中水源地之一，建设时间上晚于某公司的建设工程项目。
南京市江宁区环境保护局(以下简称江宁区环保局)环境监察人员于 2017年10月9日对某公司展开立案调查取证，根据江苏科信岩土工程勘察 有限公司出具的《测量报告》,某公司所属的某码头距离滨江水厂取水口 1632米，码头位于饮用水水源二级保护区范围内。2016年某公司的《建设项 目竣工环境保护验收监测报告》显示，其码头排放的主要污染物有废水、废 气、噪声和固废，该项目属于原环保部相关复函中的“排放污染物的建设项 目”。2017年10月11日，江宁区政府向某公司送达了《行政处罚(事先) 听证告知书》,告知某公司因其码头等相关建设项目、设施位于江宁子汇洲 集中式饮用水水源二级保护区范围内，拟决定对其实施关闭。2017年10月 12日，江宁区政府向某公司送达《行政处罚听证通知书》。2017年10月13 日，被告江宁区政府组织召开了听证会，原告方参加听证会并在听证会上表

[^]: ①江苏省南京市中级人民法院《行政判决书》(〔2018〕苏01行初113号)。
示对被告履行的听证告知等程序无异议。2017年10月16日，江宁区政府作 出《行政处罚决定书》,决定对某公司所属的某码头等相关建设项目、设施 实施关闭。该公司不服，向市政府申请行政复议，复议机关维持原处罚决定。
该公司不服诉至法院。
法院审理后认为：被告江宁区政府的执法程序合法、适用法律正确，驳
回原告某公司的诉求。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题包括饮用水保护区的法律规定、有权作出责令关闭 的部门以及责令关闭的决定是否正确。

**一、《水污染防治法》关于饮用水保护的法律规定**

国家建立饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为一级保护区和 二级保护区；必要时，可以在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准 保护区。在饮用水水源保护区内，禁止设置排污口。
在饮用水水源一级保护区保护禁止新建、改建、扩建与供水设施和保护 水源无关的建设项目。禁止在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖、旅游、 游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动。但是，对于既无法调整饮 用水水源和保护区，又确实避让不开的跨省公路、铁路、输油、输气和调水 等重大公共、基础设施项目，可以在充分论证的前提下批准建设。但必须具 有饮用水水源应急预案，并在铺设线路方案上科学论证，从严要求，并采取 防遗洒、防泄露等措施，设置专用收集系统，对所收集的污水和固体废物进 行异地处理和达标排放，而且应当对施工阶段提出严格的环保要求。
禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项 目；已建成的排放污染物的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关 闭。“排放污染物的建设项目”,应当是指因排放废水、废气、废渣等污染物 可能对水体产生影响的建设项目，包括排污口未设在保护区内的建设项目。 在饮用水水源二级保护区内从事网箱养殖、旅游等活动的，应当按照规定采 取措施，防止污染饮用水水体。
禁止在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重的建设项目； 改建建设项目，不得增加排污量。

**二、有权作出责令关闭的部门**

根据2008年《水污染防治法》中“禁止在饮用水水源一级保护区内新 建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目；已建成的与供水设 施和保护水源无关的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭”的 规定，本案中被告江宁区政府有权经过调查核实作出涉案《行政处罚决定 书》,决定对某公司所属的某码头等相关建设项目、设施实施关闭。

**三、责令关闭的决定是否正确**

《江苏省县级以上集中式饮用水水源地保护区划分方案》规定：在饮用 水水源二级保护区内设置排污口，新建、改建、扩建排放污染物的建设项目、 设施；在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重的建设项目、设 施，或者改建项目未削减排污量的，由县级以上地方人民政府责令拆除、关 闭或者搬迁，并由县级以上地方人民政府或者其环境保护、水行政主管部门 依照法律、法规的规定给予处罚。饮用水水源二级保护区内已建的排放污染 物的建设项目和设施；应当在本决定施行之日起两年内拆除、关闭或者搬迁。 具体工作由县级以上地方人民政府组织实施。
原告认为码头系水源地保护区核准确立前建成的，应当适用《江苏省人 民代表大会常务委员会关于加强饮用水源地保护的决定》(以下简称江苏省 水源地保护决定)第13条第2款的规定，即“污水不能达标排放或者不能 截入污水集中处理设施的，应当在本决定施行之日起两年内拆除、关闭或者 搬迁”。原告认为2016年2月的一期工程验收意见表明，原告码头并不存在 污水不能达标排放或不能截入污水集中处理设施的事实，也无相应证据证明 原告存在大气污染和噪声污染排放超标问题。设施达标排放、能截人污水集 中处理设施，所以不应该被拆除、关闭或搬迁。
2008年《水污染防治法》①中的规定，禁止在饮用水水源二级保护区内 新建、改建、扩建排放污染物的建设项目；已建成的排放污染物的建设项目，

[^]: ①本案发生时的《水污染防治法》。
由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。
对比原被告双方援引的规定，被告所援引的《水污染防治法》是上位 法，效力更高。而且，因长江岸线开发利用程度高，岸线资源紧缺，原告提 出的搬迁建设不具备可行性。因此，被诉行政处罚决定事实清楚、程序合法、 法律适用正确。

#### 案件启示

行政机关在行政处罚过程中应注意程序是否适当。《行政处罚法》规定： 行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事 实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。原告称“被告江宁区政府 在告知听证前，未履行立案、调查取证和案件审查等程序，直接进行了告知 和听证”,实质将政府针对二级水源保护区存在的建设项目实施关闭的公告 混作行政处罚前的告知。本案中被告向原告下达《行政处罚(事先)听证告 知书》并无不当。被告称其作出的告知书是以政府红头文件的形式下发的， 并非行政处罚一般程序中的告知书，系因考虑到关闭行为的重大性而作出的 事先通知，其本质是一种具体行政行为。
根据《行政处罚法》的规定，行政机关作出责令停产停业等行政处罚决 定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。组织听证的，行政机关应 当在听证的7日前，通知当事人举行听证的时间、地点。
在这个程序环节，行政机关存在工作瑕疵，其向原告作出的行政处罚听 证通知未满足“行政机关应当在听证的七日前，通知当事人举行听证的时 间、地点”的要求。但是被告仅提前一天告知通知原告听证会事项，虽然原 告如期召开听证会并提出了申辩意见。虽然听证会通知的迟延送达并未对当 事人的权利造成实际影响，原告已充分获得了听证前的准备时间，被告通知 听证的瑕疵，并未对原告的实体权利义务产生影响。对原告以此要求撤销被 诉行政处罚决定的诉讼请求，法院未予支持。但法院也在判决书中强调被告 应在今后的工作中加以改进。

#### 问题探究

本案是在长江经济带饮用水水源地环境保护执法专项行动中发生的案例， 具有一定的典型性。环办环监函〔2017〕1077号《关于长江经济带饮用水水 源地环境保护执法专项行动进展情况的通报》为贯彻落实习近平总书记关于 长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”的战略部署，自2016年5月开始， 原环保部(现已更名为生态环境部) 在长江经济带范围内组织开展饮用水水 源地环境保护执法专项行动，以解决人民群众饮水安全的突出环境问题为导 向，督促各地政府于2017年底之前完成地级以上城市集中式饮用水水源保护 区内环境违法问题清理整治任务。
最高人民法院关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司法保障 的意见中指出，长江拥有独特的生态系统，是国家重要的生态宝库。要从经 济社会发展全局出发，准确理解生态环境保护与经济社会发展的辩证关系， 牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的发展理念，坚持节约优先、保护优 先、自然恢复为主的方针，把保护和修复长江生态环境摆在首要位置。充分 发挥环境资源审判职能作用，保护和改善水环境，保护和修复水生态，保护 和合理使用水资源，有序利用长江岸线资源。加强对航电枢纽、船闸、港口、 码头、出海口建设和使用过程中引发的水污染案件的审理，保障长江干支流 水体生态环境安全。
本案中原告的码头建设在先，二级饮用水源地保护区确立在后，为了保 护水源地环境安全，获得环保验收许可和港口经营许可的原告面临的是被责 令关闭的现实。政府部门在处罚程序中确实存在工作瑕疵，法院的判决书中 也有就此指出并建议在今后的工作中改善，但并未就此撤销被告的行政行为。 这符合《行政诉讼法》和《行政诉讼法》司法解释的规定。
关于行政机关补偿的问题，《行政许可法》第8条明确规定，公民、法 人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已 经生效的行政许可。行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或 者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要，
行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。由此给公民、法人或 者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。
本案系针对原告位于集中式饮用水水源二级保护区内已建成的排放污染 物的建设项目依法实施的关闭行为，考虑到关闭工作会造成较大经济损失等 因素，南京市江宁滨江开发区管委会成立了谈判工作组，已与原告签订了评 估委托协议书，共同确定第三方评估机构评估关闭损失。尽管原告单方面终 止了该评估委托，但地方政府的积极态度值得肯定。
(案例编写：赵丽娜)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国水污染防治法》(节录)**

第六十三条 国家建立饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为 一级保护区和二级保护区；必要时，可以在饮用水水源保护区外围划定一定 的区域作为准保护区。
饮用水水源保护区的划定，由有关市、县人民政府提出划定方案，报省、 自治区、直辖市人民政府批准；跨市、县饮用水水源保护区的划定，由有关 市、县人民政府协商提出划定方案，报省、自治区、直辖市人民政府批准； 协商不成的，由省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门会同同级水 行政、国土资源、卫生、建设等部门提出划定方案，征求同级有关部门的意 见后，报省、自治区、直辖市人民政府批准。
跨省、自治区、直辖市的饮用水水源保护区，由有关省、自治区、直辖 市人民政府商有关流域管理机构划定；协商不成的，由国务院环境保护主管 部门会同同级水行政、国土资源、卫生、建设等部门提出划定方案，征求国 务院有关部门的意见后，报国务院批准。
国务院和省、自治区、直辖市人民政府可以根据保护饮用水水源的实际 需要，调整饮用水水源保护区的范围，确保饮用水安全。有关地方人民政府 应当在饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志。

第六十四条 在饮用水水源保护区内，禁止设置排污口。

第六十五条 禁止在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水 设施和保护水源无关的建设项目；已建成的与供水设施和保护水源无关的建 设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。
禁止在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖、旅游、游泳、垂钓或者 其他可能污染饮用水水体的活动。

第六十六条 禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污 染物的建设项目；已建成的排放污染物的建设项目，由县级以上人民政府责 令拆除或者关闭。
在饮用水水源二级保护区内从事网箱养殖、旅游等活动的，应当按照规 定采取措施，防止污染饮用水水体。

第六十七条 禁止在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重 的建设项目；改建建设项目，不得增加排污量。

第六十八条 县级以上地方人民政府应当根据保护饮用水水源的实际需 要，在准保护区内采取工程措施或者建造湿地、水源涵养林等生态保护措施， 防止水污染物直接排入饮用水水体，确保饮用水安全。

> **《中华人民共和国行政处罚法》(节录)**

第九条 行政处罚的种类：
(一)警告、通报批评；
(二)罚款、没收违法所得、没收非法财物；
(三)暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件；
(四)限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业；
(五)行政拘留；
(六)法律、行政法规规定的其他行政处罚。

第四十四条 行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人拟作 出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知当事人依法享有的陈述、申 辩、要求听证等权利。

第六十三条 行政机关拟作出下列行政处罚决定，应当告知当事人有要
求听证的权利，当事人要求听证的，行政机关应当组织听证：
(一)较大数额罚款；
(二)没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物；
(三)降低资质等级、吊销许可证件；
(四)责令停产停业、责令关闭、限制从业；
(五)其他较重的行政处罚；
(六)法律、法规、规章规定的其他情形。
当事人不承担行政机关组织听证的费用。

第六十四条 听证应当依照以下程序组织：
(一)当事人要求听证的，应当在行政机关告知后五日内提出；
(二)行政机关应当在举行听证的七日前，通知当事人及有关人员听证 的时间、地点；
(三)除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法予以保密外，听证 公开举行；
(四)听证由行政机关指定的非本案调查人员主持；当事人认为主持人 与本案有直接利害关系的，有权申请回避；
(五)当事人可以亲自参加听证，也可以委托一至二人代理；
(六)当事人及其代理人无正当理由拒不出席听证或者未经许可中途退 出听证的，视为放弃听证权利，行政机关终止听证；
(七)举行听证时，调查人员提出当事人违法的事实、证据和行政处罚 建议，当事人进行申辩和质证；
(八)听证应当制作笔录。笔录应当交当事人或者其代理人核对无误后 签字或者盖章。当事人或者其代理人拒绝签字或者盖章的，由听证主持人在 笔录中注明。

第六十五条 听证结束后，行政机关应当根据听证笔录，依照本法第五 十七条的规定，作出决定。
