---
title: 案例18: 非法处置危险废物致人死亡的，属于污染环境罪 中“后果特别严重”的情形①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例18]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例18: 非法处置危险废物致人死亡的，属于污染环境罪 中“后果特别严重”的情形①

### 案例18:非法处置危险废物致人死亡的，属于污染环境罪 中“后果特别严重”的情形①

#### 【基本案情】

2015年2月，被告人董传桥以其开办的黄骅市津东化工有限公司(有危 废经营许可证)的名义与北京燕山石化公司签订了废碱液处置协议，约定燕 山石化将废碱液交由董传桥按规定路线运至津东化工有限公司处置，每吨给 付其处置费600元，后董传桥交由没有资质的被告人刘海生处置。后刘海生 联系被告人刘某租用被告人李桂钟停车场场地，挖设隐蔽排污管道，连接到 河北省蠡县城市下水管网，用于排放废碱液。2015年2月至5月，董传桥雇 佣被告人石玉国等，将2816.84吨废碱液排放至挖设的排污管道，并经案涉 暗道流入蠡县城市下水管网。同时，从2015年3月起，被告人高光义等明知 被告人娄贺无废盐酸处置资质，将回收的废盐酸交由娄贺处置。娄贺又将废 盐酸交由无资质的被告人张锁等人处置。张锁、段青松等人又联系李桂钟， 商定在其停车场内经案涉暗道排放废盐酸。2015年5月16日、17日，石玉 国等人经案涉暗道排放100余吨废碱液至城市下水管网。同月18日上午，张 锁等人将30余吨废盐酸排放至案涉暗道。下午1时许，停车场及周边下水道 大量废水外溢，并产生大量硫化氢气体，致停车场西侧经营饭店的被害人李 强被熏倒，经抢救无效死亡。经鉴定，本案废碱液与废盐酸结合会产生硫化 氢，并以气体形式逸出；李强符合硫化氢中毒死亡。
河北省蠡县人民法院一审认为，本案涉案废碱液、废盐酸均列人《国家

[^]: ①河北省保定市中级人民法院《刑事附带民事判决书》(〔2017〕冀06刑终202号)。
危险废物名录》,属危险废物。被告人董传桥明知刘海生无经营危险废物的 许可证，而将废碱液交由其处置，刘海生明知刘某无经营危险废物的许可证， 而联系刘某至蠡县非法排放。被告人李桂钟为刘某等人非法排放废碱液提供 场所，刘海彪、石玉国、敖长江明知上述被告人无处置危险废物的经营许可 证，而受雇佣运输、排放、处置废碱液。以上几名被告人之行为均已构成污 染环境罪，系共同犯罪。被告人高光义、李建新、提洋明知娄贺无经营危险 废物的许可证，而将废盐酸交由其处理，娄贺明知张锁、张峰、张青无经营 危险废物的许可证，而将废盐酸交由其处理，张锁、张峰、张青明知王小娜、 段青松、王雪琴无经营危险废物的许可证，而将废盐酸运至蠡县交由王小娜、 段青松、王雪琴非法排放，李桂钟为王小娜等人非法排放废盐酸提供场所， 张士周、冯立博明知上述被告人无处置危险废物的经营许可证，而受雇佣运 输、排放、处置废盐酸，以上几名被告人均已构成污染环境罪。董传桥等人 非法排放废碱液，娄贺等人非法排放废盐酸，均对李强硫化氢中毒死亡这一 结果的发生起到了决定性的作用，应对李强的死亡结果承担刑事责任。
根据各被告人的犯罪事实、情节和社会危害性，一审法院判决被告人董 传桥等犯污染环境罪，判处有期徒刑7年至2年不等，并处罚金。河北省保 定市中级人民法院二审对一审刑事判决部分予以维持。

#### 案例涉及的法律问题

本案涉及的法律问题包括： 一是污染环境罪的界定；二是危险废物的 界定。
一 、污染环境罪的界定
污染环境罪，是指违法国家规定，排放、倾倒或处置有放射性性的废物、 含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的行为。 污染环境罪是《刑法》第338条设定的罪名。符合该罪的犯罪构成包括：
第一，犯罪主体。污染环境罪的犯罪主体是一般主体，自然人和单位 均可。
第二，犯罪客体。污染环境罪的犯罪客体是违反国家环保制度和公私财
产权、公众的生命健康权等权益。
第三，犯罪主观方面。污染环境罪的主观方面包括故意或者过失。
第四，犯罪客观方面。存在违反国家规定，排放、倾倒或处置有放射性 性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的行为，严 重污染环境。
关于“严重污染环境”判断，《最高人民法院、最高人民检察院关于办 理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释〔2016〕29号，以下 简称《“两高”环境污染犯罪司法解释》)在第1条里列举了18种情形，分 别是：

(1)在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区排放、倾倒、处置有 放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；

(2)非法排放、倾倒、处置危险废物3吨以上的；

(3)排放、倾倒、处置含铅、汞、镉、铬、砷、铊、锑的污染物，超过 国家或者地方污染物排放标准三倍以上的；

(4)排放、倾倒、处置含镍、铜、锌、银、钒、锰、钴的污染物，超过 国家或者地方污染物排放标准十倍以上的；

(5)通过暗管、渗井、渗坑、裂隙、溶洞、灌注等逃避监管的方式排 放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；

(6)二年内曾因违反国家规定，排放、倾倒、处置有放射性的废物、含 传染病病原体的废物、有毒物质受过两次以上行政处罚，又实施前列行为的；

(7) 重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排 放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物的；

(8)违法减少防治污染设施运行支出100万元以上的；

(9)违法所得或者致使公私财产损失30万元以上的；

(10)造成生态环境严重损害的；

(11)致使乡镇以上集中式饮用水水源取水中断12小时以上的；

(12)致使基本农田、防护林地、特种用途林地5亩以上，其他农用地 10亩以上，其他土地20亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；

(13)致使森林或者其他林木死亡50立方米以上，或者幼树死亡2500百
株以上的；

(14)致使疏散、转移群众人以5000上的；

(15)致使30人以上中毒的；

(16)致使3人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障 碍的；

(17)致使1人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障 碍的；

(18) 其他严重污染环境的情形。
本案涉及的“严重污染环境”即非法倾倒危险废物3吨以上。
二 、危险废物的界定
危险废物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴 别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的固体废物。《国家危险废物名录》 (2021年版)包括医疗废物、废矿物油、爆炸性废物、含汞废物、含铅废物 等50个大类，涉及石化、冶炼、生活用品制造、医疗器具生产等国计民生各 个方面467种物质。在《国家危险废物名录》中的物质属于危险废物当属无 疑；如果不在危险废物名录中，通过危险废物鉴别方法和标准认定固体废物 具有危险特性的，也属于危险废物。
危险废物鉴别标准
根据《危险废物鉴别标准通则》 ( GB 5085.7—2019), 危险特性是指危
险废物具有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性和感染性等一种或一种以上危险 属性。危险废物的鉴别需要遵守危险废物鉴别技术规范( HJ/T298-2019)。
在环境执法实务中，针对涉危险废物刑事责任需移送的案件，环境保护部门 与公安机关往往在危险废物是否需要鉴定问题上存在分歧，甚至出现公安机 关要求环境保护部门出具“废机油是废机油”的鉴定意见的问题。为了避免 部门之间推诿，提高工作效率，2019年2月，最高人民法院、最高人民检察 院、公安部、司法部、生态环境部(以下简称两高三部)《关于办理环境污 染刑事案件有关问题座谈会纪要》(以下简称《两高三部会议纪要》)就危险 废物的鉴定问题统一意见：

(1)对已确认固体废物产生单位，且产废单位环评文件中明确为危险废 物的，根据产废单位建设项目环评文件和审批、验收意见、案件笔录等材料， 可对照《国家危险废物名录》等出具认定意见。

(2)对已确认固体废物产生单位，但产废单位环评文件中未明确为危险 废物的，应进一步分析废物产生工艺，对照判断其是否列入《国家危险废物 名录》。列入名录的可以直接出具认定意见；未列人名录的，应根据原辅材 料、产生工艺等进一步分析其是否具有危险特性，不可能具有危险特性的， 不属于危险废物；可能具有危险特性的，抽取典型样品进行检测，并根据典 型样品检测指标浓度，对照《危险废物鉴别标准》( GB5085.1-7) 出具认 定意见。

(3)对固体废物产生单位无法确定的，应抽取典型样品进行检测，根据 典型样品检测指标浓度，对照《危险废物鉴别标准》( GB5085.1-7) 出具 认定意见。对确需进一步委托有相关资质的检测鉴定机构进行检测鉴定的， 生态环境部门或者公安机关按照有关规定开展检测鉴定工作。

#### 案件启示

2011年《刑法修正案(八)》将《刑法》第338条重大环境污染事故罪 改为污染环境罪，也使该条的属性发生本质改变，即重大环境污染事故罪属 于结果犯，修改后的罪名——污染环境罪则属于行为犯。也就是说，在更多
时候只要行为人实施了《刑法》第338条的违法行为，即使没有造成环境污 染等严重后果，也可能构成污染环境罪。
类似本案非法倾倒危险废物3吨以上涉嫌环境污染犯罪的案件，在认定 过程中需要把握如下几方面的问题：
第一，非法倾倒危险废物的识别。注意把握《国家危险废物名录》,在 涉刑移送公安机关时需要对倾倒物质的属性出具认定意见；不在《国家危险 废物名录》中的物质，依据《“两高三部”会议纪要》精神进行认定，根据 必要时通过鉴定方式确认。
第二，注意危险废物的数量。根据《“两高”环境污染犯罪司法解释》 第13条第2款的规定，危险废物的数量可以综合被告人供述，涉案企业的生 产工艺、物耗、能耗情况，以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证据 作出认定。如果行为人在实施倾倒的过程中被有关部门查处或者其他意志以 外的原因未得逞的情形，可以污染环境罪(未遂)追究刑事责任，即使倾倒 数量不3吨，生态环境部门仍需要按照涉嫌犯罪行为移送公安机关。
第三，定罪量刑中“后果特别严重”的判断。《“两高”环境污染犯罪司 法解释》第3条规定了13种情形，其中包括非法排放、倾倒、处置危险废物 100吨以上的和致使1人以上死亡或者重度残疾的情形。本案中，2015年5 月16日、17日，石玉国等人经案涉暗道排放100余吨废碱液，符合“后果 特别严重”的情形。倾倒危险废物的后果导致受害人李强死亡，也符合“后 果特别严重”的情形。《刑法》①第338条规定，行为人实施非法排放、倾倒 或处置危险废物，后果特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚 金。因此，本案法院在量刑上根据相关人员的具体行为，处以较重的刑罚。 需要说明的是，2021年3月1日起施行的《刑法修正案》(十一)将《刑 法》338条修改为“违反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废物、 含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的，处 三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上 七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑，

[^]: ①本案发生时的《中华人民共和国刑法》,即已被《中华人民共和国刑法修正案》(十)修正。
并处罚金：(1)在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的 重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、 有毒物质，情节特别严重的；(2)向国家确定的重要江河、湖泊水域排放、 倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别 严重的；(3)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；

(4)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死亡的。有前款行为， 同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”。笔者认为，《“两高” 环境污染犯罪司法解释》第3条规定的13种“后果特别严重”的情形，可 以作为判断新《刑法》338条“情节严重”的标准；但新《刑法》338条 “情节特别严重”的判断，有待经实践后逐步明确。

#### 问题探究

本案是非法倾倒危险废物致人死亡的案件。《固体废物污染环境防治法》 规定，产生危险废物的单位必须按照国家有关规定处置危险废物，不得擅自 倾倒、堆放，禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、 贮存、利用、处置的经营活动。同时要求，从事危险废物收集、贮存、处置 等经营活动，必须向县级以上人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营 许可证，禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、 贮存、利用、处置的经营活动。
在污染环境罪共同犯罪的认定中，明知他人无危险废物经营许可证，向 其提供或者委托其收集、贮存、利用、处置危险废物，严重污染环境的，以 共同犯罪论处。也就是说，无危险废物经营许可证的单位非法处置危险废物， 存在超标排放擅自倾倒或者其他污染环境的情形，构成污染环境罪的，明知 其无危废经营许可证并向其提供或者委托其收集、贮存、利用、处置危险废 物的单位，与该非法处置危废者共同构成污染环境罪。
本案中产生废碱液的单位是北京燕山石化公司，被告人董传桥以其开办 的黄骅市津东化工有限公司(有危废经营许可证)的名义与北京燕山石化公 司签订了废碱液处置协议，约定燕山石化将废碱液交由董传桥按规定路线运
至津东化工有限公司处置，每吨给付其处置费600元。由于董传桥所属的化 工公司有危废经营许可证，并通过协议方式约定危废运输行进路线。本案证 人河北某环保服务有限公司证明(该公司是河北省环保厅指定的处理危险废 物企业),2015年该公司处置废碱的价格为2500元/吨。由此产生一个问题： 危废产生单位以明显低于市场价格的委托费用向有资质的危废处置单位提供 危险废物，危废处置单位非法处置危险废物构成犯罪时，产生废物单位是否 要承担共同犯罪的责任?《“两高三部”会议纪要》说明，将危险废物委托第 三方处置，没有尽到查验经营许可的义务，或者委托处置费用明显低于市场 价格或者处置成本的，犯罪嫌疑人、被告人不能作出合理解释的，可以认定 其故意实施环境污染犯罪。笔者认为，有资质的危废处置单位未从事合法处 置活动，反而进行非法倾倒构成污染环境罪的，以明显低于市场价格的委托 费用提供危险废物的单位构成共同犯罪。
(案例编写：宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国刑法修正案八》(节录)**

第三百三十八条 【污染环境罪】违反国家规定，排放、倾倒或者处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严 重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特 别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

> **《中华人民共和国刑法修正案十一》(节录)**

第三百三十八条 【污染环境罪】违反国家规定，排放、倾倒或者处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严 重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严 重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七 年以上有期徒刑，并处罚金：
(一)在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点
保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒 物质，情节特别严重的；
(二)向国家确定的重要江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的 废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；
(三)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(四)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死亡的。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
《最高人民法院最高人民检察院
关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》
(法释〔2016〕29号)
为依法惩治有关环境污染犯罪，根据《中华人民共和国刑法》《中华人 民共和国刑事诉讼法》的有关规定，现就办理此类刑事案件适用法律的若干 问题解释如下：

第一条 实施刑法第三百三十八条规定的行为，具有下列情形之一的， 应当认定为“严重污染环境”:
(一)在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区排放、倾倒、处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
(二)非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的；
(三)排放、倾倒、处置含铅、汞、镉、铬、砷、铊、锑的污染物，超 过国家或者地方污染物排放标准三倍以上的；
(四)排放、倾倒、处置含镍、铜、锌、银、钒、锰、钴的污染物，超 过国家或者地方污染物排放标准十倍以上的；
(五)通过暗管、渗井、渗坑、裂隙、溶洞、灌注等逃避监管的方式排 放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
(六)二年内曾因违反国家规定，排放、倾倒、处置有放射性的废物、 含传染病病原体的废物、有毒物质受过两次以上行政处罚，又实施前列行 为的；
(七)重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，
排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物的；
(八)违法减少防治污染设施运行支出一百万元以上的；
(九)违法所得或者致使公私财产损失三十万元以上的；
(十)造成生态环境严重损害的；
(十一)致使乡镇以上集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
(十二)致使基本农田、防护林地、特种用途林地五亩以上，其他农用 地十亩以上，其他土地二十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(十三)致使森林或者其他林木死亡五十立方米以上，或者幼树死亡二 千五百株以上的；
(十四)致使疏散、转移群众五千人以上的；
(十五)致使三十人以上中毒的；
(十六)致使三人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能 障碍的；
(十七)致使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能 障碍的；
(十八)其他严重污染环境的情形。

第二条 实施刑法第三百三十九条、第四百零八条规定的行为，致使公 私财产损失三十万元以上，或者具有本解释第一条第十项至第十七项规定情 形之一的，应当认定为“致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健 康”或者“致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果”。

第三条 实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为，具有 下列情形之一的，应当认定为“后果特别严重”:
(一)致使县级以上城区集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
(二)非法排放、倾倒、处置危险废物一百吨以上的；
(三)致使基本农田、防护林地、特种用途林地十五亩以上，其他农用 地三十亩以上，其他土地六十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(四)致使森林或者其他林木死亡一百五十立方米以上，或者幼树死亡 七千五百株以上的；
(五)致使公私财产损失一百万元以上的；
(六)造成生态环境特别严重损害的；
(七)致使疏散、转移群众一万五千人以上的；
(八)致使一百人以上中毒的；
(九)致使十人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障 碍的；
(十)致使三人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障 碍的；
(十一)致使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能 障碍，并致使五人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障 碍的；
(十二)致使一人以上死亡或者重度残疾的；
(十三)其他后果特别严重的情形。

第四条 实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的犯罪行为， 具有下列情形之一的，应当从重处罚：
(一)阻挠环境监督检查或者突发环境事件调查，尚不构成妨害公务等 犯罪的；
(二)在医院、学校、居民区等人口集中地区及其附近，违反国家规定 排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者 其他有害物质的；
(三)在重污染天气预警期间、突发环境事件处置期间或者被责令限期 整改期间，违反国家规定排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原 体的废物、有毒物质或者其他有害物质的；
(四)具有危险废物经营许可证的企业违反国家规定排放、倾倒、处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的。

第五条 实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为，刚达 到应当追究刑事责任的标准，但行为人及时采取措施，防止损失扩大、消除 污染，全部赔偿损失，积极修复生态环境，且系初犯，确有悔罪表现的，可 以认定为情节轻微，不起诉或者免予刑事处罚；确有必要判处刑罚的，应当 从宽处罚。

第六条 无危险废物经营许可证从事收集、贮存、利用、处置危险废物 经营活动，严重污染环境的，按照污染环境罪定罪处罚；同时构成非法经营 罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
实施前款规定的行为，不具有超标排放污染物、非法倾倒污染物或者其 他违法造成环境污染的情形的，可以认定为非法经营情节显著轻微危害不大， 不认为是犯罪；构成生产、销售伪劣产品等其他犯罪的，以其他犯罪论处。

第七条 明知他人无危险废物经营许可证，向其提供或者委托其收集、 贮存、利用、处置危险废物，严重污染环境的，以共同犯罪论处。

第八条 违反国家规定，排放、倾倒、处置含有毒害性、放射性、传染 病病原体等物质的污染物，同时构成污染环境罪、非法处置进口的固体废物 罪、投放危险物质罪等犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

第九条 环境影响评价机构或其人员，故意提供虚假环境影响评价文件， 情节严重的，或者严重不负责任，出具的环境影响评价文件存在重大失实， 造成严重后果的，应当依照刑法第二百二十九条、第二百三十一条的规定， 以提供虚假证明文件罪或者出具证明文件重大失实罪定罪处罚。

第十条 违反国家规定，针对环境质量监测系统实施下列行为，或者强 令、指使、授意他人实施下列行为的，应当依照刑法第二百八十六条的规定， 以破坏计算机信息系统罪论处：
(一)修改参数或者监测数据的；
(二)干扰采样，致使监测数据严重失真的；
(三)其他破坏环境质量监测系统的行为。
重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化 学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物，同时构成污染环境罪和破 坏计算机信息系统罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
从事环境监测设施维护、运营的人员实施或者参与实施篡改、伪造自动 监测数据、干扰自动监测设施、破坏环境质量监测系统等行为的，应当从重 处罚。

第十一条 单位实施本解释规定的犯罪的，依照本解释规定的定罪量刑 标准，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚，并对单位判处
罚金。

第十二条 环境保护主管部门及其所属监测机构在行政执法过程中收集 的监测数据，在刑事诉讼中可以作为证据使用。
公安机关单独或者会同环境保护主管部门，提取污染物样品进行检测获 取的数据，在刑事诉讼中可以作为证据使用。

第十三条 对国家危险废物名录所列的废物，可以依据涉案物质的来源、 产生过程、被告人供述、证人证言以及经批准或者备案的环境影响评价文件 等证据，结合环境保护主管部门、公安机关等出具的书面意见作出认定。
对于危险废物的数量，可以综合被告人供述，涉案企业的生产工艺、物 耗、能耗情况，以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证据作出认定。

第十四条 对案件所涉的环境污染专门性问题难以确定的，依据司法鉴 定机构出具的鉴定意见，或者国务院环境保护主管部门、公安部门指定的机 构出具的报告，结合其他证据作出认定。

第十五条 下列物质应当认定为刑法第三百三十八条规定的“有毒物 质 ”:
(一)危险废物，是指列入国家危险废物名录，或者根据国家规定的危 险废物鉴别标准和鉴别方法认定的，具有危险特性的废物；
(二)《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》附件所列物质；
(三)含重金属的污染物；
(四)其他具有毒性，可能污染环境的物质。

第十六条 无危险废物经营许可证，以营利为目的，从危险废物中提取 物质作为原材料或者燃料，并具有超标排放污染物、非法倾倒污染物或者其 他违法造成环境污染的情形的行为，应当认定为“非法处置危险废物”。

第十七条 本解释所称“二年内”,以第一次违法行为受到行政处罚的 生效之日与又实施相应行为之日的时间间隔计算确定。
本解释所称“重点排污单位”,是指设区的市级以上人民政府环境保护 主管部门依法确定的应当安装、使用污染物排放自动监测设备的重点监控企 业及其他单位。
本解释所称“违法所得”,是指实施刑法第三百三十八条、第三百三十
九条规定的行为所得和可得的全部违法收入。
本解释所称“公私财产损失”,包括实施刑法第三百三十八条、第三百 三十九条规定的行为直接造成财产损毁、减少的实际价值，为防止污染扩大、 消除污染而采取必要合理措施所产生的费用，以及处置突发环境事件的应急 监测费用。
本解释所称“生态环境损害”,包括生态环境修复费用，生态环境修复 期间服务功能的损失和生态环境功能永久性损害造成的损失，以及其他必要 合理费用。
本解释所称“无危险废物经营许可证”,是指未取得危险废物经营许可 证，或者超出危险废物经营许可证的经营范围。

第十八条 本解释自2017年1月1日起施行。本解释施行后，《最高人 民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解 释》(法释〔2013〕15号)同时废止；之前发布的司法解释与本解释不一致 的，以本解释为准。
最高人民法院最高人民检察院公安部司法部生态环境部印发

> **《关于办理环境污染刑事案件有关问题座谈会纪要》的通知(节录)**

9. 关于有害物质的认定
会议针对如何准确认定刑法第三百三十八条规定的“其他有害物质”的 问题进行了讨论。会议认为，办理非法排放、倾倒、处置其他有害物质的案 件，应当坚持主客观相一致原则，从行为人的主观恶性、污染行为恶劣程度、 有害物质危险性毒害性等方面进行综合分析判断，准确认定其行为的社会危 害性。实践中，常见的有害物质主要有：工业危险废物以外的其他工业固体 废物；未经处理的生活垃圾；有害大气污染物、受控消耗臭氧层物质和有害 水污染物；在利用和处置过程中必然产生有毒有害物质的其他物质；国务院 生态环境保护主管部门会同国务院卫生主管部门公布的有毒有害污染物名录 中的有关物质等。
13. 关于危险废物的认定
会议针对危险废物如何认定以及是否需要鉴定的问题进行了讨论。会议
认为，根据《环境解释》的规定精神，对于列入《国家危险废物名录》的， 如果来源和相应特征明确，司法人员根据自身专业技术知识和工作经验认定 难度不大的，司法机关可以依据名录直接认定。对于来源和相应特征不明确 的，由生态环境部门、公安机关等出具书面意见，司法机关可以依据涉案物 质的来源、产生过程、被告人供述、证人证言以及经批准或者备案的环境影 响评价文件等证据，结合上述书面意见作出是否属于危险废物的认定。对于 需要生态环境部门、公安机关等出具书面认定意见的，区分下列情况分别处 理：(1)对已确认固体废物产生单位，且产废单位环评文件中明确为危险废 物的，根据产废单位建设项目环评文件和审批、验收意见、案件笔录等材料， 可对照《国家危险废物名录》等出具认定意见。(2)对已确认固体废物产生 单位，但产废单位环评文件中未明确为危险废物的，应进一步分析废物产生 工艺，对照判断其是否列入《国家危险废物名录》。列入名录的可以直接出 具认定意见；未列入名录的，应根据原辅材料、产生工艺等进一步分析其是 否具有危险特性，不可能具有危险特性的，不属于危险废物；可能具有危险 特性的，抽取典型样品进行检测，并根据典型样品检测指标浓度，对照《危 险废物鉴别标准》( GB5085.1-7) 出具认定意见。(3)对固体废物产生单 位无法确定的，应抽取典型样品进行检测，根据典型样品检测指标浓度，对 照《危险废物鉴别标准》( GB5085.1-7) 出具认定意见。对确需进一步委 托有相关资质的检测鉴定机构进行检测鉴定的，生态环境部门或者公安机关 按照有关规定开展检测鉴定工作。
14. 关于鉴定的问题
会议指出，针对当前办理环境污染犯罪案件中存在的司法鉴定有关问题， 司法部将会同生态环境部，加快准入一批诉讼急需、社会关注的环境损害司 法鉴定机构，加快对环境损害司法鉴定相关技术规范和标准的制定、修改和 认定工作，规范鉴定程序，指导各地司法行政机关会同价格主管部门制定出 台环境损害司法鉴定收费标准，加强与办案机关的沟通衔接，更好地满足办 案机关需求。
会议要求，司法部应当根据《关于严格准入严格监管提高司法鉴定质量 和公信力的意见》(司发〔2017〕11号)的要求，会同生态环境部加强对环
境损害司法鉴定机构的事中事后监管，加强司法鉴定社会信用体系建设，建 立黑名单制度，完善退出机制，及时向社会公开违法违规的环境损害司法鉴 定机构和鉴定人行政处罚、行业惩戒等监管信息，对弄虚作假造成环境损害 鉴定评估结论严重失实或者违规收取高额费用、情节严重的，依法撤销登记。 鼓励有关单位或者个人向司法部、生态环境部举报环境损害司法鉴定机构的 违法违规行为。
会议认为，根据《环境解释》的规定精神，对涉及案件定罪量刑的核心 或者关键专门性问题难以确定的，由司法鉴定机构出具鉴定意见。实践中， 这类核心或者关键专门性问题主要是案件具体适用的定罪量刑标准涉及的专 门性问题，比如公私财产损失数额、超过排放标准倍数、污染物性质判断等。 对案件的其他非核心或者关键专门性问题，或者可鉴定也可不鉴定的专门性 问题，一般不委托鉴定。比如，适用《环境解释》第一条第二项“非法排 放、倾倒、处置危险废物三吨以上”的规定对当事人追究刑事责任的，除可 能适用公私财产损失第二档定罪量刑标准的以外，则不应再对公私财产损失 数额或者超过排放标准倍数进行鉴定。涉及案件定罪量刑的核心或者关键专 门性问题难以鉴定或者鉴定费用明显过高的，司法机关可以结合案件其他证 据，并参考生态环境部门意见、专家意见等作出认定。
