---
title: 案例32: 省级人民政府可作为原告提起生态环境损害赔偿 诉讼①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例32]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例32: 省级人民政府可作为原告提起生态环境损害赔偿 诉讼①

### 案例32:省级人民政府可作为原告提起生态环境损害赔偿 诉讼①

#### 【基本案情】

2014年4月至5月间，安徽海德化工科技有限公司(以下简称海德公 司)营销部经理杨峰分三次将海德公司生产过程中产生的102.44吨废碱液， 以每吨1300元的价格交给没有危险废物处置资质的李宏生等人处置，李宏生 等人又以每吨500元、600元不等的价格转交给无资质的孙志才、丁卫东等 人。上述废碱液未经处置，排入长江水系，严重污染环境。其中，排入长江 的20吨废碱液，导致江苏省靖江市城区集中式饮用水源中断取水40多个小 时；排人新通扬运河的53.34吨废碱液，导致江苏省兴化市城区集中式饮用 水源中断取水超过14个小时。靖江市、兴化市有关部门分别采取了应急处置 措施。杨峰、李宏生等人均构成污染环境罪，被依法追究刑事责任。经评估， 三次水污染事件共造成环境损害1731.26万元。
江苏省泰州市中级人民法院一审认为，海德公司作为化工企业，对其生 产经营中产生的危险废物负有法定防治责任，其营销部负责人杨峰违法处置 危险废物的行为系职务行为，应由海德公司对此造成的损害承担赔偿责任。 案涉长江靖江段生态环境损害修复费用，系经江苏省环境科学学会依法评估 得出；新通扬运河生态环境损害修复费用，系经类比得出，亦经出庭专家辅 助人认可。海德公司污染行为必然对两地及下游生态环境服务功能造成巨大 损失，江苏省人民政府主张以生态环境损害修复费用的50%计算生态环境服

[^]: ① 案件来源：最高人民法院2019年3月发布的生态环境保护典型案例。
务功能损失，具有合理性。江苏省人民政府原诉讼请求所主张数额明显偏低， 经释明后予以增加，应予支持。 一审法院判决海德公司赔偿环境修复费用 3637.90万元、生态环境服务功能损失费用1818.95万元、评估鉴定费26万 元，上述费用合计5482.85万元，支付至泰州市环境公益诉讼资金账户。江 苏省高级人民法院二审在维持一审判决的基础上，判决海德公司可在提供有 效担保后分期履行赔偿款支付义务。

#### 案件涉及的法律问题

本案是我国第一起由省级人民政府起诉危险废物跨省域导致生态环境损 害赔偿的案件。本案涉及的法律问题主要是废碱液的属性及江苏省政府的管 辖权。

**一、废碱液在《国家危险废物名录》里明确为危险废物**

1.根据《固体废物污染环境防治法》的规定，危险废物，是指列入《国 家危险废物名录》或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的 具有危险特性的固体废物。《国家危险废物名录》中列有废物类别“HW35 废碱液”,具有腐蚀性C, 部分有毒性T 和反应性R。
2. 根据《危险废物经营许可证管理办法》第2条、15条的规定：在中 华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，应当依 照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。禁止无经营许可证或者不按照 经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、处置经营活动。
3. 据两高《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》的规 定，“非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的”应当认定为“严重污染 环境”,即涉嫌触犯刑法第338条规定的污染环境罪。
4.《刑法》第338条的污染环境罪规定：违反国家规定，排放、倾倒或 者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物 质 ，严重污染环境的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金； 情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的， 处7年以上有期徒刑，并处罚金：(1)在饮用水水源保护区、自然保护地核
心保护区等依法确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含 传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；(2)向国家确定的重要 江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、 有毒物质，情节特别严重的；(3)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者 遭受永久性破坏的；(4)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死 亡的。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
《刑法》第346条单位破坏环境资源罪的处罚规定，单位犯本节第338条 至第345条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其 他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
二 、江苏省人民政府作为赔偿权利人直接提起生态环境损害赔偿诉讼
(一)江苏省人民政府管辖的依据
1. 《生态环境损害赔偿制度改革方案》规定：省域内跨市地的生态环境 损害，由省级政府管辖；跨省域的生态环境损害，由生态环境损害地的相关 省级政府协商开展生态环境损害赔偿工作。
2. 《江苏省生态环境损害赔偿起诉规则(试行)》第3条规定：省政府 对本省区域内跨设区市的生态环境损害经磋商未达成协议的案件有权提起生 态环境损害赔偿诉讼，也可以指定其中一个设区市政府提起生态环境损害赔 偿诉讼。跨省域的生态环境损害，由省政府指定的部门、机构与相关省级政 府协商开展生态环境损害赔偿工作。
(二)靖江市、兴化市有关部门分别依法采取了应急处置措施
《突发事件应急预案管理办法》第3条规定：本法所称突发事件，是指 突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应 对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。
第7条规定：县级人民政府对本行政区域内突发事件的应对工作负责； 涉及两个以上行政区域的，由有关行政区域共同的上一级人民政府负责，或 者由各有关行政区域的上一级人民政府共同负责。
本案中，被告倾倒废碱液的行为不但污染了长江水系，还导致了两个市 区的饮用水分别中断40多小时、14小时，城市居民长时间大片停止供水显
然属于突发事件。

#### 案件启示

生态环境损害案件发生后，如果赔偿权利人或指定代表能够对每一个地 方的生态环境损害都进行鉴定评估，使得赔偿数额都有一个具体的数值，固 然很好。但由于各种原因，可能很多地方未及时进行鉴定评估。如果赔偿权 利人对未进行鉴定评估的地方的生态环境损害，不提起或放弃赔偿要求，则 没有完全落实“损害担责”“应赔尽赔”的原则，没有充分地维护公众的环 境权益。显然，是不可取的。
本案中一审法院泰州市中级人民法院判决首次用类比法推算同一案件中 其他地方生态环境损害的货币量，给无法或未能做司法鉴定的案件提供了一 个确定赔偿请求数额极好的方法。而索赔生态环境服务功能损失，也是本案 对以后的生态环境损害赔偿磋商或诉讼，具有重大借鉴价值之所在。

#### 问题探究

一审法院在案件审理过程中充分发挥专家和公众参与的作用，就类比法 召集法律专家、环保专家咨询论证判决具有合理性。省政府作为赔偿权利人 (即原告)提起诉讼，非常慎重，当初的诉讼请求，并不包括赔偿生态服务 功能损失。泰州法院立案后，经过认真研究，向代表省政府办理此案的工作 人员和代理律师释明，建议增加赔偿生态服务功能损失的诉讼请求。省政府 就生态服务功能损失数额计算政府有关人员召集法律专家、环保专家进行反 复研究论证，并请示主管此项制度改革的生态环境部政策法规司有关人员， 最后达成一致意见，确定以生态环境损害修复费用50%计算，泰州法院审理 认为具有合理性，予以照准。
由七人制合议庭审理的案件。四位人民陪审员在案件审理中依法对事实 认定和法律适用问题充分发表了意见，强化了长江流域生态环境保护的公众 参与和社会监督，进一步提升了生态环境损害赔偿诉讼裁判结果的公信力。
长江是中国人的母亲河，长江经济带是有全球影响力的内河经济带，加 强长江经济带生态环境司法保障，要着重做好水污染防治案件的审理，充分 运用司法手段修复受损生态环境，推动长江流域生态环境质量不断改善，助 力长江经济带高质量发展。泰州市中级人民法院在办理案件中，作了多项很 有意义、很有价值的探索，如在法律适用及被告应当承担的责任等方面均有 所突破、创新，这些探索成为本案的亮点，是落实生态环境损害制度“应赔 尽赔”的创新实践。
(案例编写：赵丽娜)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国刑法》(节录)**

第三百三十八条 【污染环境罪】违反国家规定，排放、倾倒或者处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严 重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特 别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的， 处七年以上有期徒刑，并处罚金：
(一)在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点 保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒 物质，情节特别严重的；
(二)向国家确定的重要江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的 废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；
(三)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(四)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死亡的。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
《最高人民法院最高人民检察院
关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》(节录)
(法释〔2016〕29号)

第一条 实施刑法第三百三十八条规定的行为，具有下列情形之一的，
应当认定为“严重污染环境”:
(一)在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区排放、倾倒、处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
(二)非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的；
(三)排放、倾倒、处置含铅、汞、镉、铬、砷、铊、锑的污染物，超 过国家或者地方污染物排放标准三倍以上的；
(四)排放、倾倒、处置含镍、铜、锌、银、钒、锰、钴的污染物，超 过国家或者地方污染物排放标准十倍以上的；
(五)通过暗管、渗井、渗坑、裂隙、溶洞、灌注等逃避监管的方式 排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物 质的；
(六)二年内曾因违反国家规定，排放、倾倒、处置有放射性的废物、 含传染病病原体的废物、有毒物质受过两次以上行政处罚，又实施前列行 为的；
(七)重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施， 排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物的；
(八)违法减少防治污染设施运行支出一百万元以上的；
(九)违法所得或者致使公私财产损失三十万元以上的；
(十)造成生态环境严重损害的；
(十一)致使乡镇以上集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
(十二)致使基本农田、防护林地、特种用途林地五亩以上，其他农用 地十亩以上，其他土地二十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(十三)致使森林或者其他林木死亡五十立方米以上，或者幼树死亡二 千五百株以上的；
(十四)致使疏散、转移群众五千人以上的；
(十五)致使三十人以上中毒的；
(十六)致使三人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能 障碍的；
(十七)致使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能 障碍的；
(十八)其他严重污染环境的情形。

> **《危险废物经营许可证管理办法》(节录)**

第二条 在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活 动的单位，应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。

第十五条 禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物 收集、贮存、处置经营活动。
禁止从中华人民共和国境外进口或者经中华人民共和国过境转移电子类 危险废物。
禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、贮存、 处置经营活动。
禁止伪造、变造、转让危险废物经营许可证。
中共中央办公厅、国务院办公厅

> **《生态环境损害赔偿制度改革方案》(节录)**

**四、工作内容**

(一)明确赔偿范围。生态环境损害赔偿范围包括清除污染费用、生态 环境修复费用、生态环境修复期间服务功能的损失、生态环境功能永久性损 害造成的损失以及生态环境损害赔偿调查、鉴定评估等合理费用。各地区可 根据生态环境损害赔偿工作进展情况和需要，提出细化赔偿范围的建议。鼓 励各地区开展环境健康损害赔偿探索性研究与实践。
(二)确定赔偿义务人。违反法律法规，造成生态环境损害的单位或个 人，应当承担生态环境损害赔偿责任，做到应赔尽赔。现行民事法律和资源 环境保护法律有相关免除或减轻生态环境损害赔偿责任规定的，按相应规定 执行。各地区可根据需要扩大生态环境损害赔偿义务人范围，提出相关立法 建议。
(三)明确赔偿权利人。国务院授权省级、市地级政府(包括直辖市所 辖的区县级政府，下同)作为本行政区域内生态环境损害赔偿权利人。省域
内跨市地的生态环境损害，由省级政府管辖；其他工作范围划分由省级政府 根据本地区实际情况确定。省级、市地级政府可指定相关部门或机构负责生 态环境损害赔偿具体工作。省级、市地级政府及其指定的部门或机构均有权 提起诉讼。跨省域的生态环境损害，由生态环境损害地的相关省级政府协商 开展生态环境损害赔偿工作。
