---
title: 案例33: 生态环境损害赔偿协议经人民法院司法确认后， 具有法律约束力①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例33]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例33: 生态环境损害赔偿协议经人民法院司法确认后， 具有法律约束力①

### 案例33:生态环境损害赔偿协议经人民法院司法确认后， 具有法律约束力①

#### 【基本案情】

2017年4月11日，诸暨市环境保护局会同诸暨市公安局对上峰建材公 司联合突击检查时发现，该企业存在采用在大气污染物在线监控设施监测取 样管上套装管子并喷吹石灰中和后的气体等方式，达到干扰自动监测数据目 的。上峰建材公司超标排放氮氧化物、二氧化硫等大气污染物，对周边大气 生态环境造成损害。经绍兴市环保科技服务中心鉴定评估，造成生态环境损 害数额110.4143万元，鉴定评估费用12万元，合计122.4143万元。上峰建 材公司违法排放的大气污染物已通过周边次坞镇大气生态环境稀释自净，无 须实施现场修复。
绍兴市环境保护局经与上峰建材公司、次坞镇人民政府进行磋商，达成 了《生态环境损害修复协议》,主要内容为：(1)各方同意上峰建材公司以 替代修复的方式承担生态环境损害赔偿责任。上峰建材公司在承担生态环境 损害数额110.4143万元的基础上，自愿追加资金投入175.5857万元，合计 总额286万元用于生态工程修复，并于2018年10月31 日之前完成修复工 程。(2)次坞镇人民政府对修复工程进行组织、监督管理、资金决算审计， 修复后移交大院里村。(3) 修复工程完成后，由绍兴市环境保护局委托第三 方评估机构验收评估，提交验收评估意见。(4)生态环境损害鉴定评估费、 验收鉴定评估费由上峰建材公司承担，并于工程验收通过后7日内支付给鉴

[^]: ① 案件来源：最高人民法院2019年3月发布的生态环境保护典型案例。
定评估单位。(5)如上峰建材公司中止修复工程，或者不按约定时间、约定 内容完成修复的，绍兴市环境保护局有权向上峰建材公司追缴全部生态环境 损害赔偿金。
绍兴市中级人民法院受理司法确认申请后，对《生态环境损害修复协 议》内容进行了公告。公告期内，未收到异议或意见。绍兴市中级人民法院 对协议内容审查后认为，申请人达成的协议符合司法确认的条件，遂裁定确 认协议有效。一方当事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以向人 民法院申请强制执行。

#### 案件涉及的法律问题

本案是涉及大气污染生态环境损害赔偿的案件。

**一、企业存在环境违法行为**

重点排污单位有安装自我监测设备和数据公开和对数据真实性准确性负 责的义务。根据《大气污染防治法》第24条的规定，重点排污单位应当安 装、使用大气污染物排放自动监测设备，与生态环境主管部门的监控设备联 网，保证监测设备正常运行并依法公开排放信息。监测的具体办法和重点排 污单位的条件由国务院生态环境主管部门规定。第25条规定，重点排污单位 应当对自动监测数据的真实性和准确性负责。生态环境主管部门发现重点排 污单位的大气污染物排放自动监测设备传输数据异常，应当及时进行调查。 第26条规定，禁止侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施和 大气污染物排放自动监测设备。
对于违反上述规定的企业，生态环境部门可以依据该法的第99条和第 100条之规定对其进行行政处罚。
本案中，上峰建材公司在诸暨市公布的重点排污企业名录中，它应当遵 守《大气污染防治法》的相关法律规定，使用大气污染物自动监测设备并与 生态环境部门监控设备联网，并对监测数据真实性准确负责。但其违反相关 法律规定，在在线监控设施监测取样管上套装管子并喷吹石灰中和后的气体 等方式，达到干扰自动监测数据目的，应当承担相应的行政责任。

**二、企业排污造成的生态环境损害评估**

《生态环境损害赔偿制度改革方案》规定：
1. 生态损害评估可参照适用现有的司法鉴定评估体系中相应规定；
2.《生态环境损害鉴定评估技术指南总纲》则确定了环境损害鉴定评估 程序，其中基线水平是关键的技术环节；
3. 生态环境损害鉴定评估报告是磋商的前提和基础。

**三、磋商达成生态损害赔偿调解协议**

(一)替代修复的依据
1.《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的 解释》第20条规定：原告请求修复生态环境的，人民法院可以依法判决被告 将生态环境修复到损害发生之前的状态和功能。无法完全修复的，可以准许 采用替代性修复方式。
2.《生态环境损害赔偿制度改革方案》确立了环境有价，损害担责的原 则。明确规定“生态环境损害无法修复的，实施货币赔偿，用于替代修复”。
3.《绍兴市关于建立生态环境替代性司法修复机制的规定(试行)》明 确了启动替代性司法修复的基本条件、实施程序和法律后果以及生态损害赔 偿金管理、用途和对替代修复项目的监督管理等内容，建立长效机制，形成 生态环境损害赔偿替代性修复的一个“诸暨模式”。
(二)磋商的形式促使赔偿义务人在损害评估数额的基础上增加资金 投入
《生态环境损害赔偿制度改革方案》明确了主动磋商的原则。赔偿权利 人组织开展生态环境损害调查、鉴定评估、修复方案编制等工作，主动与赔 偿义务人磋商。
《生态环境损害赔偿制度改革方案》明确了生态修复为主的生态损害赔 偿方式。统筹考虑修复方案技术可行性、成本效益最优化、赔偿义务人赔偿 能力、第三方治理可行性等情况，达成赔偿协议。
赔偿权利人与赔偿义务人是平等民事主体间的协商过程，同时有利于向 企业宣讲生态环境法律，让企业积极主动履行生态环境保护责任，自觉遵守
环境保护法律法规，推动企业形成绿色生产方式。经磋商，上峰建材公司在 依法承担110.4143万元生态环境损害赔偿的基础上，自愿追加资金投人 175.5857万元用于生态环境替代修复，体现了生态环境损害赔偿制度、磋商 机制在推动企业主动承担社会责任方面起到的积极作用。
(三)磋商达成一致由次坞镇人民政府对修复工程进行组织、监督管 理、资金决算审计
《浙江省大气污染防治条例》第4条规定：环境保护主管部门对大气污 染防治实施统一监督管理。其他有关部门按照本条例规定的职责对有关行业、 领域的大气污染防治实施监督管理。
乡(镇)人民政府、街道办事处应当加强本辖区内大气污染防治工作， 发现大气环境违法行为应当予以制止，并及时报告负有大气污染防治监督管 理职责的部门，配合有关部门做好大气污染防治相关监督管理工作。
(四)修复工程完成后由绍兴市环境保护局委托第三方评估机构验收 评估
《生态环境损害赔偿制度改革方案》明确规定，加强生态环境修复与损 害赔偿的执行和监督。赔偿权利人及其指定的部门或机构对磋商后的生态环 境修复效果进行评估，确保生态环境得到及时有效修复。生态环境损害赔偿 款项使用情况、生态环境修复效果要向社会公开，接受公众监督。

#### 案件启示

上峰建材公司以在大气污染物在线监控设施监测取样管上套装管子并喷 吹石灰中和后的气体等方式，干扰超标排放氮氧化物、二氧化硫等大气污染 物的自动监测数据。虽然污染物已通过周边大气生态环境稀释自净，无须实 施现场修复，但是大气经过扩散等途径仍会污染其他地区的生态环境，不能 因此免除污染者应承担的生态环境损害赔偿责任。绍兴市出台的《绍兴市关 于建立生态环境司法修复机制的规定(试行)》明确规定，涉及生态环境损 害的刑事案件发生后，对不符合现场修复条件，且有替代性修复必要的，司 法机关应引导、督促犯罪嫌疑人、被告人与负有监督管理职责的行政主管部
门签订书面生态环境赔偿修复协议，依照协议对替代性修复项目的生态环境 进行治理，努力恢复生态环境存量和容量，并对积极修复生态环境的犯罪嫌 疑人、被告人依法酌情从轻处罚。这促使赔偿义务人在损害评估确定的数额 基础上追加生态修复的资金投人，有效推进生态替代修复的开展。人民法院 对案涉赔偿协议予以司法确认，明确由上峰建材公司以替代方式承担生态环 境损害赔偿责任，是对生态环境损害赔偿制度多样化责任承担方式的积极 探索。

#### 问题探究

在什么情况下适用“生态环境修复”,在什么情况下准许“替代性修 复”,需要根据个案情况来判断。这种判断应在一定程度上受制于生态环境 恢复的目标、恢复生态学的基本原理和生态环境鉴定评估技术政策等。
首先，按照《生态环境损害鉴定评估技术指南总纲》,开展生态环境恢 复，至少需要进行生态环境损害实物量化，计算生态环境损害实物量。对生 态环境质量的损害，一般以特征污染物浓度为量化指标。对生态系统服务的 损害，一般选择指示物种种群密度、种群数量、种群结构、植被覆盖度等指 标作为量化指标。其次，进行生态环境损害价值量化，可以选择替代等值分 析方法，编制和筛选生态环境恢复方案，估算生态环境恢复工程量和工程费 用；也可以选择采用环境价值评估方法，计算生态环境损害数额。最后，实 施生态环境恢复方案，并进行生态环境恢复效果评估。跟踪监测生态环境基 本恢复和补偿性恢复的实施情况和量化指标，评估基本恢复和补偿性恢复措 施是否实现生态环境恢复预期目标，进而确定是否需要开展补充性恢复。
替代性修复在最高院关于环境公益诉讼司法解释和《生态环境损害赔偿 制度改革方案》都有规定，但是没有更详尽的技术操作指南和规范，因此亟 待建立健全统一的包括替代性修复在内的生态环境损害鉴定评估技术标准体 系。改革时期一切积极的探索都具有重要意义，在本案中污染的大气自净后， 其生态修复成为不可能时，采取替代性修复方式具有一定的示范作用是毋庸 置疑的。但技术性问题需要专业化的技术规范做支撑，任何模式都不应盲目
扩大也是应该注意的。
(案例编写：赵丽娜)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第二十四条 企业事业单位和其他生产经营者应当按照国家有关规定和 监测规范，对其排放的工业废气和本法第七十八条规定名录中所列有毒有害 大气污染物进行监测，并保存原始监测记录。其中，重点排污单位应当安装、 使用大气污染物排放自动监测设备，与环境保护主管部门的监控设备联网， 保证监测设备正常运行并依法公开排放信息。监测的具体办法和重点排污单 位的条件由国务院环境保护主管部门规定。
重点排污单位名录由设区的市级以上地方人民政府环境保护主管部门按 照国务院环境保护主管部门的规定，根据本行政区域的大气环境承载力、重 点大气污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放大气污染物的种类、 数量和浓度等因素，商有关部门确定，并向社会公布。

第二十五条 重点排污单位应当对自动监测数据的真实性和准确性负责。 环境保护主管部门发现重点排污单位的大气污染物排放自动监测设备传输数 据异常，应当及时进行调查。

第二十六条 禁止侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设 施和大气污染物排放自动监测设备。

第九十九条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 环境保护主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百 万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放大气污染物的；
(二)超过大气污染物排放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制 指标排放大气污染物的；
(三)通过逃避监管的方式排放大气污染物的。

第一百条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府环 境保护主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；拒不改正的， 责令停产整治：
(一)侵占、损毁或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施或者大气 污染物排放自动监测设备的；
(二)未按照规定对所排放的工业废气和有毒有害大气污染物进行监测 并保存原始监测记录的；
(三)未按照规定安装、使用大气污染物排放自动监测设备或者未按照 规定与环境保护主管部门的监控设备联网，并保证监测设备正常运行的；
(四)重点排污单位不公开或者不如实公开自动监测数据的；
(五)未按照规定设置大气污染物排放口的。
中共中央办公厅、国务院办公厅

> **《生态环境损害赔偿制度改革试点方案》(节录)**

(四)开展赔偿磋商。经调查发现生态环境损害需要修复或赔偿的，赔 偿权利人根据生态环境损害鉴定评估报告，就损害事实和程度、修复启动时 间和期限、赔偿的责任承担方式和期限等具体问题与赔偿义务人进行磋商， 统筹考虑修复方案技术可行性、成本效益最优化、赔偿义务人赔偿能力、第 三方治理可行性等情况，达成赔偿协议。对经磋商达成的赔偿协议，可以依 照民事诉讼法向人民法院申请司法确认。经司法确认的赔偿协议，赔偿义务 人不履行或不完全履行的，赔偿权利人及其指定的部门或机构可向人民法院 申请强制执行。磋商未达成一致的，赔偿权利人及其指定的部门或机构应当 及时提起生态环境损害赔偿民事诉讼。