---
title: 案例23: 有证据证明排污者无污染物外排行为的，由于不 符合环境侵权责任的构成要件，排污者不承担环 境侵权赔偿责任①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例23]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例23: 有证据证明排污者无污染物外排行为的，由于不 符合环境侵权责任的构成要件，排污者不承担环 境侵权赔偿责任①

### 案例23:有证据证明排污者无污染物外排行为的，由于不 符合环境侵权责任的构成要件，排污者不承担环 境侵权赔偿责任①

#### 【基本案情】

秭归金河渔业水产养殖专业合作社(以下简称金河水产)和秭归县响水 明珠生态养殖场(以下简称响水养殖)均在秭归工商行政管理局登记成立。 响水养殖位于金河水产取水处上游与大坝之间的山坡处。2014年6月起，金 河水产发现鲟鱼鱼苗大量死亡，经查系响水养殖粪液储存池溢流渗漏所致。 2014年8月，秭归金河渔业水产养殖专业合作社提起诉讼，请求判令秭归县 响水明珠生态养殖场停止向自然水体直接排污的侵害行为，并赔偿秭归金河 渔业水产养殖专业合作社经济损失1513197元。该案一审法院判决响水养殖 停止侵害，赔偿金河水产81.4万元，后二审、再审法院均维持原判决。
嗣后，秭归金河渔业水产养殖专业合作社认为秭归县响水明珠生态养殖 场在2015年至2017年间对水体造成污染没有进行治理和清除，致使秭归金 河渔业水产养殖专业合作社在此3年期间内无法恢复生产，给秭归金河渔业 水产养殖专业合作社造成了养殖停产的经济损失，而诉请法院依法判处。
一审法院查明：(1)自2014年7月以后，秭归金河渔业水产养殖专业合 作社没有在养殖场投放鲟鱼鱼苗从事养殖。(2)秭归金河渔业水产养殖专业 合作社在板桥河边修建养殖场从事鲟鱼鱼苗养殖，未经行政主管部门批准， 2011年当地防汛抗旱指挥部及2018年当地水利局均要求金河水产养殖停止

[^]: ① 湖北省宜昌市中级人民法院《民事判决书》(〔2019〕鄂05民终668号)。
违法行为，拆除占用河道的违章建筑。(3)2014年11月20日，秭归县响水 明珠生态养殖场与长阳泽昊中药材种植专业合作社签订《合同》,约定秭归 县响水明珠生态养殖场向长阳泽昊中药材种植专业合作社免费提供所产生的 全部猪粪和沼液。(4)2018年7月12日，秭归环境保护局、秭归畜牧兽医 局下发秭环函〔2018〕17号《关于全县畜禽规模养殖场粪污资源化利用配套 设施验收合格的通知》,该通知主要内容为：秭归畜牧兽医局联合秭归环境 保护局对规模养殖场粪污处理设施装备配套情况进行联合验收，通过现场实 地核查，秭归县响水明珠生态养殖场粪污资源化利用配套设施基本到位，符 合验收标准，验收合格。
一审法院认为：2015年12月22日作出(2014)鄂秭归民初字第01119 号《民事判决书》已生效，判决秭归县响水明珠生态养殖场于判决生效后15 日内停止侵害行为，即采取有效措施避免蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透。 响水明珠生态养殖场通过积极整改，建设沼气池和沉淀池各一个，异位发酵 床一个，并与附近药材种植户签署猪粪及沼液长期利用合同，秭归环境保护 局认为秭归县响水明珠生态养殖场无养殖废弃物外排的行为。现在，秭归金 河渔业水产养殖专业合作社提起民事诉讼时再次请求判令秭归县响水明珠生 态养殖场消除污染，属重复诉讼。因此，对于秭归金河渔业水产养殖专业合 作社请求判令秭归县响水明珠生态养殖场消除污染，恢复原状的诉讼请求， 不予支持。且2014年后金河水产并未在养殖场从事养殖活动，其索赔2015 年至2017年经济损失的请求法院不予认可。二审法院维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要是环境侵权责任的构成要件和举证责任问题。
一 、环境侵权责任的构成要件①
对于环境侵权责任的构成要件包括“环境污染行为、环境损害事实、环

[^]: ①宋海鸥：《达标排放与不达标企业共同致害时如何分担民事责任?》,载《环境保护》2011年 第5期，第48页。
境污染行为与损害事实之间的因果关系”三个方面。
(一)存在环境污染行为
环境污染行为承担民事责任的前提是该行为存在违法性，这一思想来源 于《民法通则》(已失效)124条的规定：“违反国家保护环境防止污染的规 定，污染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。”《环境保护法》 (1989年)第41条第1款规定：“造成环境污染危害的，有责任排除危害， 并对直接受到损害的单位或个人赔偿损失”。《环境保护法》(2014年修订)
第64条：“因污染环境和破坏生态造成损害的，应当依照《中华人民共和国 侵权责任法》的有关规定承担侵权责任。”《侵权责任法》(已失效)第65条 规定“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任”。《民法典》第 1229条规定：“因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担侵 权责任。”因此，排污行为的存在是承担环境民事责任的条件之一，至于该 排污行为合法与否在所不问。
(二)环境损害事实
环境问题主要是人类活动所致，尤其在现代社会，能引起环境侵权严重 后果的行为不仅包括企业的生产活动，还包括自然人的生活和消费活动。至 于环境侵权的致害状态，“危害”事实相对于“侵害”或者“损害”事实更 能体现环境侵权的特征，而且在有造成损害之虞也可向加害人或环境行政机 关要求采取相应的措施。对于环境侵权行为的对象，通常的观点包括人身权 和财产权。至于环境权能否包含其中，笔者认为，环境权是公民和法人所享 有的在健康、舒适和安全的环境中生存和发展的既有权利。环境权作为一种 新型的法律权利，其主体跨越整个人类，既包括现代的人类，也包括后代的 公民；环境权的内容包含生态性的权利如生命权、健康权、安宁权以及清洁 空气权等，还包含经济性的权利如环境资源权、环境使用权等。作为环境法 律中的基础性和核心问题，环境权应当成为环境侵权行为的对象。
(三)环境污染行为与损害事实间的因果关系
在环境污染责任中，通过举证责任倒置的规定，在污染行为和损害事实 之间采取因果关系推定理论。制度设计的原因在于环境侵权行为的复杂性、
长期性，在加害人与受害人之间存在巨大的信息不对称，如果让受害人证明 其受损事实与污染行为间存在必然的因果关系，不仅可能性甚微，也有失法 律的公平。
首先，在本案中，被上诉人响水养殖于2016年2月29日委托武汉聚光 检测科技有限公司对其猪场附近的板桥河水质氨氮进行了检测。检测机构对 养殖场污水拦截沟距离板桥河约5米，以污水拦截沟为参照点，污水拦截沟 下游50米金河渔业取水口、污水拦截沟旁边、污水拦截沟上游板桥河水库坝 下分别采取了多个水样，检测结果表明，所有水样质控结果评定为合格。 2018年，秭归环境保护局、秭归县村镇办等部门多次对响水养殖的养殖场进 行检查，均未发现其存在排污问题。嗣后，经相关部门验收，响水养殖的粪 污资源化利用配套设施基本到位，符合验收标准，验收合格。因此，本案不 符合环境侵权责任中的构成要件“存在环境污染行为”的条件。
其次，上诉人也未提交证据证实2015年至2017年间存在直接经济损失， 也未提交新的证据证实其后一定期限内未来财产利益的间接损失，故不具备 环境侵权责任中的“有环境损害后果”的构成要件。
由于不存在环境污染行为和环境损害后果，自然环境污染行为与环境损 害后果之间的因果关系也不存在，故本案不具备环境侵权责任的构成要件， 被上述人的行为不应当环境侵权责任，法院判决符合法律规定。
二 、环境侵权纠纷的举证责任
《民法典》第1230条规定：“因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人 应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存 在因果关系承担举证责任。”该条规定环境侵权作为一种特殊侵权行为的举 证责任规则是举证责任倒置。
传统民事诉讼中实行谁主张、谁举证原则，但在环境污染侵权中，污染 损害原因具有复合性、复杂性、潜伏性、积累性等特点，因果关系的判断需 要较高的科学技术手段及专业知识，这对于受害方举证是十分困难的。因此， 为保证污染受害方得到有效救济，体现公平正义，法律规定在环境污染侵权 纠纷中实行举证责任倒置。但是，举证责任倒置并不意味受害方不承担任何 举证责任，受害方仍然要承担两个举证义务：一是致害方存在环境污染的致
害行为；二是环境污染造成损害结果。受害方要证明致害方存在环境污染的 致害行为，即要提供证据证明致害方排放的污染物到达受害方损害发生地而 发生致害行为。当原告完成自己的举证责任后，举证责任才转移到被告，由 被告对免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。①
《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解 释》第13条规定：“人民法院应当根据被侵权人的诉讼请求以及具体案情， 合理判定侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、修复生态环境、赔礼 道歉、赔偿损失等民事责任。”因环境污染引起的损害赔偿诉讼，受害人应 该就其损害事实进行举证，而污染者只有能够证明其侵权行为与损害后果不 存在因果关系或者法律规定的免责事由成立的情况下，方能免除侵权损害赔 偿责任。结合本案，上诉人并没有证据证明被上诉人存在污染环境致害行为， 也无法证明其受到的环境损害后果，在没有完成举证责任的情况下，举证责 任倒置并不适用，即使被上诉人没有举证证明其行为与损害结果不存在因果 关系的义务，也不承担举证不能的法律后果，而应由上诉人承担举证不能的 法律后果。

#### 案件启示

《畜禽规模养殖污染防治条例》第19条和第20条对从事畜禽养殖的规模 养殖场、养殖小区要求“从事畜禽养殖活动和畜禽养殖废弃物处理活动，应 当及时对畜禽粪便、畜禽尸体、污水等进行收集、贮存、清运，防止恶臭和 畜禽养殖废弃物渗出、泄漏”“向环境排放经过处理的畜禽养殖废弃物，应 当符合国家和地方规定的污染物排放标准和总量控制指标。畜禽养殖废弃物 未经处理，不得直接向环境排放”。因此，从事规模养殖的经营者应当遵循 环境法律的规定，通过环评手续并保证污染物达标排放。
由于环境侵权的特殊性，达标并不是免除民事法律责任的理由，而仅是

[^]: ①袁小荣：《举证责任倒置在环境侵权诉讼中的适用》,载《人民司法》2011第20期，第
88页。
免除行政责任的事由，故当达标排放仍旧存在对他人人身、财产造成环境造 成损害后果时，排污者应当承担相应的环境侵权责任，这是一种无过错责任。
环境侵权的特殊性，在诉讼中，举证责任规则设置上采用了举证倒置规 则。排污者如果要免除责任，需要对存在合法的免责事由——如不可抗力、 受害人故意、第三方过错——以及损害后果与排污行为之间不存在因果关系 举证，否则将要承担举证不能的不利后果。但是，该举证倒置规则的前提是 原告完成了举证责任——证明被告存在排污行为及其受到的损害后果，否则 举证责任倒置规则不能启动。
—— 问题探究 一
本案系水污染环境民事侵权纠纷案件，作为被侵权人只需要举证被告存 在污染环境的行为即完成了初步举证责任。但上诉人在整个诉讼过程中仅举 证了2014年时被告污染导致其养殖的鱼死亡、赔偿相应损失的判决书，但没 有举出任何证明被告2015年后污染环境的证据。而2018年上诉人的法定代 表人向中央生态督察组投诉，而联查的结果却是被告非但不存在排污行为， 其上下游等地点所监测水样还达到了国家法律规定的饮用水二级水源地保护 区的地表水质量标准，原告显然没有能完成基本的举证义务。相比之下，被 上诉人则举证证明了自己积极整改和增设环境设施后已不存在排污，还能有 效及时地处理养殖产生的沼液和粪便，不但符合国家相关法律法规和产业政 策，还促进了技术改造、发展了循环经济，对当地养殖业良性发展起到了积 极的推动作用。因此，法院通过举证责任规则让上诉人承担举证不能的不利 后果符合法律规定。
本案还提及2014年的诉讼，即上诉人在2014年以前依然在从事养殖活 动，时因被上诉人实施的排污行为导致损失被法院判决被上诉人停止侵害并 赔偿损失。由于上诉人的养殖活动不合法，那么其因此受到的损失能够通过 环境侵权诉讼得到满足的合法性如何理解?
首先原告养殖场需要行政审批而手续欠缺是应受到行政处罚的行为。根 据《水产苗种管理办法》第11条的规定，单位和个人从事水产苗种生产，
应当经县级以上地方人民政府渔业行政主管部门批准，取得水产苗种生产许 可证。根据《取水许可和水资源费征收管理条例》第2条、《水法》第48条 的规定，直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人，除家庭生活 和零星散养、圈养畜禽饮用等少量取水的外都应当按照国家取水许可制度和 水资源有偿使用制度的规定，向水行政主管部门或者流域管理机构申请领取 取水许可证，并缴纳水资源费，取得取水权。根据《防洪法》第17条的规 定，在江河、湖泊上建设防洪工程和其他水工程、水电站等，应当符合防洪 规划的要求，未取得有关水行政主管部门签署的符合防洪规划要求的规划同 意书的，建设单位不得开工建设。
综合上述法律规定，上诉人从事渔业养殖经营生产却未取得生产许可证， 未取得规划同意在河道上游建水电站，未经申请取水许可证和缴纳水资源费 取水的活动违反了相应的行政管理规定，应当受到行政处罚。
其次，如被上诉人的排污行为导致了上诉人鱼苗死亡的法律后果，进而 产生了经济损失，实质是被上诉人的排污行为对上诉人财产权的侵害。
“有权利就有保障，有损害就有救济”乃是人类公平正义理想赖以存在 的基石，上诉人虽然不具备养殖活动的合法性基础，但其耗费资金购进鱼苗 的损失是其合法财产，不应因不符合行政管理活动而丧失其民事权利。
(案例编写：宋海鸥 赵丽娜)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第六十四条 因污染环境和破坏生态造成损害的，应当依照《中华人民 共和国侵权责任法》的有关规定承担侵权责任。

> **《中华人民共和国水法》(节录)**

第四十八条 直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人，应 当按照国家取水许可制度和水资源有偿使用制度的规定，向水行政主管部门 或者流域管理机构申请领取取水许可证，并缴纳水资源费，取得取水权。但
是，家庭生活和零星散养、圈养畜禽饮用等少量取水的除外。
实施取水许可制度和征收管理水资源费的具体办法，由国务院规定。

> **《畜禽规模养殖污染防治条例》(节录)**

第十九条 从事畜禽养殖活动和畜禽养殖废弃物处理活动，应当及时对 畜禽粪便、畜禽尸体、污水等进行收集、贮存、清运，防止恶臭和畜禽养殖 废弃物渗出、泄漏。

第二十条 向环境排放经过处理的畜禽养殖废弃物，应当符合国家和地 方规定的污染物排放标准和总量控制指标。畜禽养殖废弃物未经处理，不得 直接向环境排放。

> **《中华人民共和国防洪法》(节录)**

第十七条 在江河、湖泊上建设防洪工程和其他水工程、水电站等，应 当符合防洪规划的要求；水库应当按照防洪规划的要求留足防洪库容。
前款规定的防洪工程和其他水工程、水电站未取得有关水行政主管部门 签署的符合防洪规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设。

> **《中华人民共和国民法典》(节录)**

第一千二百二十九条 因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人 应当承担侵权责任。

第一千二百三十条 因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法 律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关 系承担举证责任。

第一千二百三十一条 两个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责 任的大小，根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程 度，以及行为对损害后果所起的作用等因素确定。

第一千二百三十二条 侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造 成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。

第一千二百三十三条 因第三人的过错污染环境、破坏生态的，被侵权 人可以向侵权人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。侵权人赔偿后，有权 向第三人追偿。

第一千二百三十四条 违反国家规定造成生态环境损害，生态环境能够 修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人在合理期限内 承担修复责任。侵权人在期限内未修复的，国家规定的机关或者法律规定的 组织可以自行或者委托他人进行修复，所需费用由侵权人负担。

第一千二百三十五条 违反国家规定造成生态环境损害的，国家规定的 机关或者法律规定的组织有权请求侵权人赔偿下列损失和费用：
(一)生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；
(二)生态环境功能永久性损害造成的损失；
(三)生态环境损害调查、鉴定评估等费用；
(四)清除污染、修复生态环境费用；
(五)防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。
《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷
案件适用法律若干问题的解释》
(法释〔2020〕17号)
为正确审理环境侵权责任纠纷案件，根据《中华人民共和国民法典》 《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律的规 定，结合审判实践，制定本解释。

第一条 因污染环境、破坏生态行为造成损害，不论污染者有无过错， 侵权人应当承担侵权责任。
侵权人以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任的， 人民法院不予支持。
侵权人不承担责任或者减轻责任的情形，适用海洋环境保护法、水污染 防治法、大气污染防治法等环境保护单行法的规定；相关环境保护单行法没 有规定的，适用民法典的规定。

第二条 两个以上侵权人共同实施污染、破坏生态行为造成同一损害， 被侵权人根据民法典第一千一百六十八条规定请求侵权人承担连带责任的， 人民法院应予支持。

第三条 两个以上侵权人分别实施污染行为、破坏生态行为造成同一损
害，每一个侵权人的污染行为、破坏生态行为都足以造成全部损害，被侵权 人根据民法典第一千一百七十一条规定请求侵权人承担连带责任的，人民法 院应予支持。
两个以上侵权人分别实施污染行为、破坏生态行为造成同一损害，每一 个污染者的污染行为都不足以造成全部损害，被侵权人根据民法典第一千一 百七十二条规定请求侵权人承担责任的，人民法院应予支持。
两个以上侵权人分别实施污染行为、破坏生态行为造成同一损害，部分 侵权人的污染行为、破坏生态行为足以造成全部损害，部分侵权人的污染行 为、破坏生态行为只造成部分损害，被侵权人根据民法典第一千一百七十一 条规定请求足以造成全部损害的侵权人与其他侵权人就共同造成的损害部分 承担连带责任，并对全部损害承担责任的，人民法院应予支持。

第四条 两个以上侵权人污染环境、破坏生态，对侵权人承担责任的大 小，人民法院应当根据污染物的种类、浓度、排放量、危害性，有无排污许 可证、是否超过污染物排放标准、是否超过重点污染物排放总量控制指标， 破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的作用等因素确定。

第五条 被侵权人根据民法典第一千二百三十三条规定分别或者同时起 诉侵权人、第三人的，人民法院应予受理。
被侵权人请求第三人承担赔偿责任的，人民法院应当根据第三人的过错 程度确定其相应赔偿责任。
侵权人以第三人的过错污染环境、破坏生态造成损害为由主张不承担责 任或者减轻责任的，人民法院不予支持。

第六条 被侵权人根据民法典第七编第七章的规定请求赔偿的，应当提 供证明以下事实的证据材料：
(一)侵权人排放了污染物或者破坏了生态；
(二)被侵权人的损害；
(三)侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之 间具有关联性。

第七条 侵权人举证证明下列情形之一的，人民法院应当认定其污染行 为、破坏生态行为与损害之间不存在因果关系：
(一)排放的污染物、破坏生态的行为没有造成该损害可能的；
(二)排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；
(三)该损害于排放污染物、破坏生态行为之前已发生的；
(四)其他可以认定污染行为、破坏生态行为与损害之间不存在因果关 系的情形。

第八条 对查明环境污染、生态破坏案件事实的专门性问题，可以委托 具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由负有环境资源保护监督管 理职责的部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据。

第九条 当事人申请通知一至两名具有专门知识的人出庭，就鉴定意见 或者污染物认定、损害结果、因果关系、修复措施等专业问题提出意见的， 人民法院可以准许。当事人未申请，人民法院认为有必要的，可以进行释明。
具有专门知识的人在法庭上提出的意见，经当事人质证，可以作为认定 案件事实的根据。

第十条 负有环境资源保护监督管理职责的部门或者其委托的机构出具 的环境污染、生态破坏事件调查报告、检验报告、检测报告、评估报告或者 监测数据等，经当事人质证，可以作为认定案件事实的根据。

第十一条 对于突发性或者持续时间较短的环境污染、生态破坏行为， 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人或者利害关系人根据民 事诉讼法第八十一条规定申请证据保全的，人民法院应当准许。

第十二条 被申请人具有环境保护法第六十三条规定情形之一，当事人 或者利害关系人根据民事诉讼法第一百条或者第一百零一条规定申请保全的， 人民法院可以裁定责令被申请人立即停止侵害行为或者采取防治措施。

第十三条 人民法院应当根据被侵权人的诉讼请求以及具体案情，合理 判定侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、修复生态环境、赔礼道歉、 赔偿损失等民事责任。

第十四条 被侵权人请求修复生态环境的，人民法院可以依法裁判侵权 人承担环境修复责任，并同时确定其不履行环境修复义务时应当承担的环境 修复费用。
侵权人在生效裁判确定的期限内未履行环境修复义务的，人民法院可以
委托其他人进行环境修复，所需费用由污染者承担。

第十五条 被侵权人起诉请求侵权人赔偿因污染环境、破坏生态造成的 财产损失、人身损害以及为防止损害发生和扩大、清除污染、修复生态环境 而采取必要措施所支出的合理费用的，人民法院应予支持。

第十六条 下列情形之一，应当认定为环境保护法第六十五条规定的弄 虚作假：
(一)环境影响评价机构明知委托人提供的材料虚假而出具严重失实的 评价文件的；
(二)环境监测机构或者从事环境监测设备维护、运营的机构故意隐瞒 委托人超过污染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指标的事实的；
(三)从事防治污染设施维护、运营的机构故意不运行或者不正常运行 环境监测设备或者防治污染设施的；
(四)有关机构在环境服务活动中其他弄虚作假的情形。

第十七条 本解释适用于审理因污染环境、破坏生态造成损害的民事案 件，但法律和司法解释对环境民事公益诉讼案件另有规定的除外。
相邻污染侵害纠纷、劳动者在职业活动中因受污染损害发生的纠纷，不 适用本解释。

第十八条 本解释施行后，人民法院尚未审结的一审、二审案件适用本 解释规定。本解释施行前已经作出生效裁判的案件，本解释施行后依法再审 的，不适用本解释。
本解释施行后，最高人民法院以前颁布的司法解释与本解释不一致的， 不再适用。
