---
title: 案例27: 利用虚拟治理成本法计算得到的环境损害可以作 为生态环境损害赔偿的依据——中国生物多样性 保护与绿色发展基金会诉秦皇岛方圆包装玻璃有 限公司大气污染责任民事公益诉讼案①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例27]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例27: 利用虚拟治理成本法计算得到的环境损害可以作 为生态环境损害赔偿的依据——中国生物多样性 保护与绿色发展基金会诉秦皇岛方圆包装玻璃有 限公司大气污染责任民事公益诉讼案①

### 案例27:利用虚拟治理成本法计算得到的环境损害可以作 为生态环境损害赔偿的依据——中国生物多样性 保护与绿色发展基金会诉秦皇岛方圆包装玻璃有 限公司大气污染责任民事公益诉讼案①

#### 【基本案情】

秦皇岛方圆包装玻璃有限公司(以下简称方圆公司)成立于2011年9月 30日，主要从事玻璃包装瓶生产加工，拥有四座玻璃窑炉。方圆公司在2015 年2月12日，与某公司签订了总金额为3617万元的《玻璃窑炉脱硝脱硫除 尘总承包合同》,拟对四座窑炉进行脱硝脱硫除尘的改造。2015年12月至 2016年4月，方圆公司因未取得排污许可证，玻璃窑炉超标排放二氧化硫、 氮氧化物等大气污染物并拒不改正等行为，分别被秦皇岛市海港区环境保护 局处以罚款，共计1289万元。
2016年中国生物多样性保护与绿色发展基金会(以下简称绿发会)对方 圆公司提起大气污染环境公益诉讼，要求被告人立即停止非法排放大气污染 物，采取措施或采取替代修复被污染的大气环境，赔偿因为其非法排放大气 污染物而对环境造成的损害(具体赔偿数额以评估结果为准),以及在国家 媒体上赔礼道歉，承担原告支出的案件受理费、鉴定费、评估费、差旅费和 必要的费用等，共计30万余元。
一审诉讼期间，方圆公司主动缴纳了行政罚款共计1281万元，加快了脱 硝脱硫除尘改造提升进程，并于2016年6月15日通过环保验收。2016年6

[^]: ① 河北省高级人民法院《民事判决书》(〔2018〕冀民终758号)。
月，2017年6月方圆公司又先后取得相关污染物的排污许可证。2016年12 月2日，方圆公司再次投入1965万元，增设脱硝脱硫除尘备用设备一套。
根据相关环境风险损害鉴定评估机构的评估，一审法院将方圆公司自行 政处罚认定损害发生之日至环保达标之日造成的环境损害数额认定为154.96 万元，并要求其分三期支付至秦皇岛市专项资金账户，用于该地区的环境修 复；判决方圆公司在全国性媒体上刊登致歉声明；向绿发会支付因本案支出 的合理费用3万元。绿发会不服一审判决，向河北省高级人民法院提出上诉。 二审维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

本案主要涉及环境公益诉讼主体资格问题、非法排放大气污染物的行为 应承担何种民事责任、损害赔偿数额如何计算问题，以及环境修复责任的承 担问题。
首先，依据《环境保护法》第58条规定：“对污染环境、破坏生态，损 害社会公共利益的行为，符合下列条件的社会组织可以向人民法院提起诉讼： (一)依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记；(二)专门从事环境保 护公益活动连续五年以上且无违法记录。符合前款规定的社会组织向人民法 院提起诉讼，人民法院应当依法受理。提起诉讼的社会组织不得通过诉讼谋 取经济利益。”本案中，中国绿发会是在民政部注册的基金会法人，其章程 的宗旨包括“广泛动员全社会关心和支持生物多样性保护与绿色发展事业， 维护公众环境权益和社会公共利益，促进生态文明建设和人与自然和谐” 等，因此法院认定中国绿发会是专门从事环境保护公益活动的社会组织，其 提起本案诉讼是为维护污染事故发生地公众的环境权益，与其宗旨和业务范 围具有关联性。中国绿发会提交了起诉前2010—2014年连续5年的年度工作 报告书，证明其连续5年从事生物多样性保护等生态环境保护公益活动，其 亦依照规定提交了社会组织登记证书，由其法定代表人签章的5年内无违法 记录的声明等证据。上述证据能够证明中国绿发会符合环境污染公益诉讼原 告的主体资格，对中国绿发会环境公益诉讼主体资格，一审法院予以确认。
其次，就非法排放大气污染物的行为应承担何种民事责任，损害赔偿数 额如何计算问题，一审法院委托原环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴 定评估研究中心对上述两项进行了鉴定。根据《环境空气质量标准》《环境 损害鉴定评估推荐方法(第Ⅱ版)》《突发环境事件应急处置阶段环境损害评 估技术规范》的规定，利用虚拟治理成本法计算得到的环境损害可以作为生 态环境损害赔偿的依据。方圆公司所在秦皇岛地区空气功能区为Ⅱ类，按照 规定，环境空气Ⅱ类区生态损害数额为虚拟治理成本的3—5倍，鉴定报告中 已确定生态损害数额为虚拟治理成本的3倍，并据此计算出损失为154.96万 元。因此，法院依照鉴定机关的鉴定意见，判定方圆公司因非法排放大气污 染物给环境造成损害，应依据鉴定报告确定的损害数额154.96万元予以赔 偿。在本公益诉讼案开始后，方圆公司认识到其非法排污的社会危害性，认 真配合相关部门进行整改，积极缴纳行政罚款，考虑以上因素及企业的生产 经营状况， 一审法院酌定上述损失分3年(每年51.65万元)缴纳。
最后，环境修复费用与生态服务功能损失赔偿之间的逻辑关系问题。本 案二审中绿发会提出一审判决仅仅支持了上诉人要求的修复环境的费用，没 有支持因为被上诉人违法行为而给环境造成的生态服务功能损失的赔偿请求。 根据最高人民法院《关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解 释》第21条的规定，原告请求被告赔偿生态环境受到损害至恢复原状期间服 务功能损失的，人民法院可以依法予以支持。根据《环境损害鉴定评估推荐 办法》(第Ⅱ版)中有关环境损害的定义，环境损害，是指“因污染环境和 破坏生态行为导致人体健康、财产价值或生态环境及其生态系统服务的可观 察的或可测量的不利改变”。二审法院认为，根据上述司法解释的规定以及 环境损害的科学定义可知，环境损害与环境服务功能损失之间系包含关系。 本案中，上诉人在一审诉讼请求中的“请求判令方圆公司赔偿因为其非法排 放大气污染物而对环境造成的损害”,并未详细列明对环境造成哪些损害。 一审法院委托的环境评估机构作出的鉴定意见是依据《环境损害鉴定评估推 荐办法》(第Ⅱ版)确定的方法进行鉴定，故应予认定一审法院委托鉴定的 “环境损害”中包括生态服务功能的期间损害。因此上诉人在二审期间提出 一审判决未支持被上诉人违法行为给环境造成的生态服务功能损失，理据不
足，二审法院不予支持。
在说理部分，二审法院主要从环境法的原则以及最高院的司法解释人手， 来说明一审判决的正确性。二审法院指出，《环境保护法》规定了保护环境、 防止污染，促进经济可持续发展的立法目的，体现了保护与发展并重原则。 环境公益诉讼在强调环境损害救济的同时，亦应兼顾预防原则。本案诉讼过 程中，方圆公司加快环保设施的整改进度，积极承担行政责任，并在其安装 的环保设施验收合格后，出资近2000万元再行配备一套环保设施，以确保生 产过程中环保设施的稳定运行，大大降低了再次造成环境污染的风险与可能 性。方圆公司自愿投入巨资进行污染防治，是在中国绿发会一审提出“环境 损害赔偿与环境修复费用”的诉讼请求之外实施的维护公益行为，实现了 《环境保护法》“保护优先，预防为主”的立法旨意，以及环境民事公益诉讼 风险预防功能，具有良好的社会导向作用。
从具体的司法实践看，依据最高人民法院《关于审理环境民事公益诉讼 案件适用法律若干问题的解释》第23条的规定，生态环境修复费用难以确定 的，人民法院可以结合污染环境、破坏生态的范围和程度、防止污染设备的 运行成本、污染企业因侵权行为所得的利益以及过错程度等因素予以合理确 定。本案中，方圆公司于2015年2月通过签订《玻璃窑炉脱硝脱硫除尘总承 包合同》,拟对其四座窑炉配备的环保设施进行升级改造，体现了企业防污 整改的守法意识。方圆公司在环保设施升级改造过程中出现超标排污行为， 虽然具有违法性，但在超标排污受到行政处罚后，方圆公司积极缴纳行政罚 款共计1280余万元，其超标排污行为受到行政制裁。在提起本案公益诉讼 后 ，方圆公司加快了环保设施的升级改造，并在环保设施验收合格后，再次 投资1965万元建造一套备用排污设备，是秦皇岛地区首家实现大气污染治理 环保设备开二备一的企业。二审法院综合考虑方圆公司在企业生产过程中超 标排污行为的违法性、过错程度、治理污染的运行成本以及防污采取的积极 措施等因素，对于方圆公司在一审鉴定环境损害时间段之前的超标排污造成 的损害予以折抵，维持一审法院依据鉴定意见判决环境损害赔偿及修复费用 的数额。

#### 案件启示

首先，从法理上探究“环境修复”与“服务功能恢复”之间的逻辑关 系。《生态环境损害赔偿制度改革方案》提出生态环境损害包含两方面的内 容，一是环境要素的不利改变；二是上述环境要素构成的生态系统功能的退 化。这两方面的损害责任对应的是“环境修复”责任和“服务功能恢复”责 任之间是包含关系还是并列关系?如果是包含关系，则对于损害较小的行为， 仅限于追究环境修复的责任；而针对损害较大的行为，则需考虑环境修复的 基础上再追究服务功能恢复的救济问题。如果是并列关系，对应的损害责任 的范围应当进行更加明确的界定。《生态环境损害赔偿制度改革方案》在第 四部分“工作内容”中明确生态环境损害赔偿范围包括清除污染费用、生态 环境修复费用、生态环境修复期间服务功能的损失、生态环境功能永久性损 害造成的损失以及生态环境损害赔偿调查、鉴定评估等合理费用。从这一逻 辑上看，生态环境修复费用与服务功能损失的赔偿之间是为并列关系。
其次，从司法实践上探究生态修复责任与赔偿服务功能损失之间的适用 条件。《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定(试行)》 第12条规定，受损生态环境能够修复的，人民法院应当依法判决被告承担修 复责任，并同时确定被告不履行修复义务时应承担的生态环境修复费用 …… 原告请求被告赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务功能损失的，人民 法院根据具体案情予以判决。可见，该司法解释明确了“生态环境修复”与 “赔偿服务功能损失”之间的适用尺度。法院应当依法判令被告承担生态环 境修复责任，并确定生态环境修复费用；相比之下，法院对于服务功能损失 的损害赔偿问题，从目前的规定上看，仍是处于“根据具体案情给予判决” 的酌定情形。因此有必要进一步在立法及司法实践中继续探索“服务功能损 失”的边界及其具体操作。
最后，从诉讼程序上探究生态环境损害赔偿可否在民事公益诉讼中进行 主张的问题。《生态环境损害赔偿制度改革方案》以及《最高人民法院关于 审理生态环境损害赔偿案件的若干规定(试行)》均明确提起生态环境损害
赔偿诉讼的原告为省级、市地级人民政府及其指定的相关部门、机构，或者 受国务院委托行使全民所有自然资源资产所有权的部门。在现行司法实践中， 我国对生态环境损害之救济采取的是生态环境损害赔偿诉讼与环境公益诉讼 并行的“双轨制”模式。①这就给司法提出一个具体的问题，当没有生态环 境损害赔偿诉讼的情况下，可否在环境民事公益诉讼中适用生态环境损害赔 偿诉讼的相关规定来解决生态环境损害的具体赔偿问题。
鉴于现有法律规定的模糊以及司法实践中的衔接困境，环境公益诉讼中 的原告在诉讼请求中应更加明确其法律诉求，笼统的将诉讼请求表述为赔偿 环境污染损失，且在事实和理由部分又未进一步明确“生态环境修复费用” 与“恢复生态功能损失”之间的差异，这将可能导致此类模糊的诉讼请求无 法完全获得法院的支持。

#### 问题探究

京津冀及周边地区是蓝天保卫战的重点区域，本案是京津冀地区受理的 首例大气污染公益诉讼案件，为落实污染防治三大攻坚战中的大气污染提供 有益的制度经验，具有重要意义。本院综合考虑方圆公司在企业生产过程中 超标排污行为的违法性、过错程度、治理污染的运行成本以及防污采取的积 极措施等因素，对于方圆公司在一审鉴定环境损害时间段之前的超标排污造 成的损害予以折抵，维持一审法院依据鉴定意见判决环境损害赔偿及修复费 用的数额。通过民事公益诉讼的提起，综合发挥行政与司法互动的多元职能 作用，通过办案实现了纠正环境违法与恢复生态治理、维护公益与促进发展 相统一的良好司法与社会效果。
综观各地司法实践中的大气污染公益诉讼案，此类诉讼案件具有一些相 同的特征，例如公益诉讼的起因是企业经过多次行政处罚仍不纠正违法行为； 诉讼判决中大多支持了赔礼道歉的诉讼请求；通过《环境损害鉴定评估推荐

[^]: ① 彭中遥：《论生态环境损害赔偿诉讼与环境公益诉讼之衔接》,载《重庆大学学报(社会科 学版)》2021年第3期。
方法(第Ⅱ版)》来明确生态环境损害赔偿的适用情形和计算方法。但本案 提出了一个新的思考，即环境损害与生态服务功能损害之间的逻辑关系问题。 二者是包含抑或并列?实务界学者认为，“破坏生态环境的案件应以生态环 境的修复为着眼点，不仅要判令侵权人停止破坏生态环境的违法行为，更要 判令侵权人承担限期修复受损生态环境的责任，还要判令侵权人赔偿生态环 境受到损害至恢复原状期间服务功能损失，判决的赔偿款专款用于修复受损 的生态环境，体现保护生态环境的司法价值理念”。①目前司法实践对于“生 态环境修复费”从费用的内容到法律适用的必要性上看都已经较为明确，相 比之下“服务功能损失”的具体内容和法律适用仍有较大的探索空间。
从最高院最近几年陆续推出的典型案例中可以看出，司法实践中环境要 素修复与生态功能恢复之间没有明确的界限，有些案件只提及环境要素的修 复，有些案件就这两个责任不做区分，还有些案件将两者各自所需承担的费 用单独列明。②以泰州环境公益诉讼案为例，判决文书中指出，“本案各上诉 人和原审被告处置其副产酸行为是导致副产酸被倾倒从而造成如泰运河、古 马干河被污染的直接原因，应当就其造成的环境污染损害承担侵权责任。相 关被污染河道的生态环境已经遭受损害，需要及时修复。”但是判决文书也 就仅此提出了“环境修复费用”,并没有对其作具体细分。③
生态环境修复已经成为救济环境公共利益损害的主导性救济方式。最高 人民法院明确提出树立修复为主的现代环境资源司法理念，将生态环境修复 作为环境司法审判的根本价值取向。④因此在具体的制度设计和实践中应更 侧重于环境修复责任的落实而非以赔偿作为损害的填补。
(案例编写：杨宇静)

[^]: ①林锦斌、梅贤明：《破坏生态环境民事公益诉讼的侵权责任承担》,载《人民司法 (案例)》 2017年第35期，第49-51页。

[^]: ②杨宇静：《生态环境损害责任的理论辨析与司法实践》,载《华北电力大学学报(社会科学 版)》2019年第4期，第10-17页。

[^]: ③ 吕忠梅：《环境司法理性不能止于“天价”赔偿：泰州环境公益诉讼案评析》,载《中国法 学》2016年第3期，第244-264页。

[^]: ④李挚萍：《生态环境修复责任法律辨析》,载《中国地质大学学报(社会科学版)》2018年第 2 期 ，第48-49页。

#### 法条导入

《最高人民法院关于审理环境民事公益 诉讼案件适用法律若干问题的解释》
(法释〔2020〕20号)

第二十条 原告请求恢复原状的，人民法院可以依法判决被告将生态环 境修复到损害发生之前的状态和功能。无法完全修复的，可以准许采用替代 性修复方式。
人民法院可以在判决被告修复生态环境的同时，确定被告不履行修复义务 时应承担的生态环境修复费用；也可以直接判决被告承担生态环境修复费用。
生态环境修复费用包括制定、实施修复方案的费用和监测、监管等费用。

第二十一条 原告请求被告赔偿生态环境受到损害至恢复原状期间服务 功能损失的，人民法院可以依法予以支持。

第二十二条 原告请求被告承担检验、鉴定费用，合理的律师费以及为 诉讼支出的其他合理费用的，人民法院可以依法予以支持。

第二十三条 生态环境修复费用难以确定或者确定具体数额所需鉴定费 用明显过高的，人民法院可以结合污染环境、破坏生态的范围和程度、生态 环境的稀缺性、生态环境恢复的难易程度、防治污染设备的运行成本、被告 因侵害行为所获得的利益以及过错程度等因素，并可以参考负有环境保护监 督管理职责的部门的意见、专家意见等，予以合理确定。

> **《最高人民法院关于审理生态环境损害 赔偿案件的若干规定(试行)》(节录)**

(法释〔2020〕17号)

第一条 具有下列情形之一，省级、市地级人民政府及其指定的相关部 门、机构，或者受国务院委托行使全民所有自然资源资产所有权的部门，因 与造成生态环境损害的自然人、法人或者其他组织经磋商未达成一致或者无 法进行磋商的，可以作为原告提起生态环境损害赔偿诉讼：
(一)发生较大、重大、特别重大突发环境事件的；
(二)在国家和省级主体功能区规划中划定的重点生态功能区、禁止开 发区发生环境污染、生态破坏事件的；
(三)发生其他严重影响生态环境后果的。
前款规定的市地级人民政府包括设区的市，自治州、盟、地区，不设区 的地级市，直辖市的区、县人民政府。

第十二条 受损生态环境能够修复的，人民法院应当依法判决被告承担 修复责任，并同时确定被告不履行修复义务时应承担的生态环境修复费用。
生态环境修复费用包括制定、实施修复方案的费用，修复期间的监测、 监管费用，以及修复完成后的验收费用、修复效果后评估费用等。
原告请求被告赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务功能损失的， 人民法院根据具体案情予以判决。
