---
title: 案例15: 向水体非法倾倒工业污泥的行为同时违反《固体 废物污染环境防治法》和《水污染防治法》的规 定，应选择较重的条款对之实施处罚①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例15]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例15: 向水体非法倾倒工业污泥的行为同时违反《固体 废物污染环境防治法》和《水污染防治法》的规 定，应选择较重的条款对之实施处罚①

### 案例15:向水体非法倾倒工业污泥的行为同时违反《固体 废物污染环境防治法》和《水污染防治法》的规 定，应选择较重的条款对之实施处罚①

#### 【基本案情】

一审法院审理查明：2018年6月20日晚，被告某环保局环境监察大队 在例行检查时，在孙塬镇孙某某四组焦××耕地处，发现原告利×污泥处理 有限公司(以下简称利×公司)的三辆污泥运输车辆正在向孙某某××村× ×沟××道内倾倒污泥，执法人员随即上前予以制止，对现场作业人员进行 调查询问，对作业机械予以查封、扣押。后经某环保局执法人员对焦××调 查询问查明系利×公司和焦××私下协议，利用焦××的耕地开挖土方，将 液态污泥经过拌合后直接倾倒入无任何防渗措施的孙塬镇孙某某××村×× 沟××道内(漆水河支流)进行处置。根据原告以上违法事实，2018年6月 21日，某环保局作出铜耀环查字(2018)5号查封扣押决定书，对利×公司 的一辆专用污泥罐车、两台挖掘机、两辆拉运车等五台机械予以查扣。2018 年8月16日，因铜川市公安局耀州分局对原告涉嫌污染环境案立案侦查，被 告对利×公司的五台机械解除查封扣押，作为随案物品移交由铜川市公安局 耀州分局予以扣押。2018年6月21日至28日，某环保局经进一步调查，查 明利×公司拉运的是西安市污水处理有限责任公司第五污水处理厂产生的污 泥，自2018年5月22日已经开始在孙某某四组焦卫国承包地内挖坑取土、 倾倒污泥。利×公司无法提供在被告辖区倾倒污泥的合法手续和相关资质。

[^]: ① 陕西省铜川市中级人民法院《行政判决书》(〔2019〕陕02行终4号)。
2018年6月25日，某环保局执法人员对污泥倾倒现场进行勘察，经现场测 量、估算，沟道内堆积的污泥大约13000立方米，数量巨大。西安市污水处 理厂污泥转运处置联单证实利×公司负责处理的污泥含水率达79%以上，呈 现液体状，其目的地为三原，而非铜川市耀州区，其倾倒的存储污泥的沟道 位于漆水河支流。
根据利×公司以上违法事实，被告某环保局于2018年7月3日作出铜耀 环责改字(2018)57号《责令改正违法行为决定书》责令利×公司：(1)立 即停止环境违法行为；(2)限期2018年7月12日前将倾倒污泥处的生态恢 复治理方案报送被告审核；(3)限期2018年7月30日前将污泥清理完毕。
2018年7月5日， 某环保局向利×公司送发铜耀环罚告字(2018)31号
《行政处罚事先告知书》和铜耀环罚听字(2018)16号《行政处罚听证告知 书》,并于2018年7月27日召开听证会，2018年7月31日作出铜耀环罚字 (2018)31号《行政处罚决定书》,对利×公司处以罚款80万元的行政处罚。 2018年8月16日，利×公司向被告缴纳了80万元罚款。 一审法院判决认为 环保局作出的具体行政行为证据确凿，适用法律法规正确，符合法定程序， 利×公司的诉讼请求于法无据，不予支持，判决驳回利×公司的诉讼请求。
利×公司因不提起上诉，二审法院驳回上诉，维持原判决。
— — 案例涉及的法律问题 — —
工业快速发展的必然结果是工业固体废物逐年增加，查处工业固废是环 境执法中的一个薄弱环节，近年来固体废物违法倾倒事件时有发生。本案涉 及的法律问题主要是倾倒工业固体废物违法行为的认定。生态环境部门查处 此类案件，要把握以下关键环节：
一是要明确工业固体废物防治污染的主体。产生和使用固体废物的工业 企业，必须依法承担污染防治的主体责任。根据《固体废物污染环境防治 法》第5条规定：固体废物污染环境防治坚持污染担责的原则。产生、收集、 贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人，应当采取措施，防止或者 减少固体废物对环境的污染，对所造成的环境污染依法承担责任。
在本案中，根据某环保局对铲车、运输车司机、村民的调查笔录及利× 公司的委托代理人的询问笔录，利×公司提交的西安市污水处理厂污泥转运 处置联单54份，现场照片(图片、影像资料)等证据相互印证，形成证据 链，利×公司未按照规定采取防护性措施，或者利用无防渗漏措施的沟渠运 输倾倒大量含水率达79%以上西安市污水处理有限责任公司第五污水处理厂 液态污泥废弃物，实施了环境违法行为，可以确定其为违法主体。
二是查明工业固体废物的类别。工业固体废物，是指工业企业在生产加 工过程中产生的固体废物，包括工业危险废物和一般工业固体废物。危险废 物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴 别方法认定的具有危险特性的固体废物；一般工业固体废物指未被列入《国 家危险废物名录》或者根据国家规定的 GB 5085 鉴别标准和GB 5086 及 GB/T15555鉴别方法判定不具有危险特性的工业固体废物。主要包括粉煤灰、 尾矿渣、冶炼渣、炉渣、煤研石、脱硫石膏、印染污泥、造纸污泥以及其他 废物(包括各类工业企业产生的不具有危险废物特性的废渣和污泥)。在该 案中，应当对污泥产出单位的污泥产生环节和情况进行详尽调查，通过查询 环境影响报告、生产工艺、产污环节等查明利×公司倾倒的是否为危险废物， 如无法查明，必须对倾倒的污泥进行检测。
三是查明固体废物产生者是否提供给符合环境保护要求的企业利用或者 处置。企业委托外单位进行利用或无害化处置的，必须签订合同委托处置， 明确各自的法律责任，由产废单位交给具有处理处置相应固体废物能力的单 位处理处置，不得非法转移、随意倾倒。受委托者应依据国家法律法规的规 定和合同约定防治固体废物污染环境，并承担相应法律责任。委托者应当对 受委托者进行延伸检查，确保受委托者的运输、利用、处置行为符合国家法 律法规的规定和合同要求。
四是对工业固体废物运输环节进行详尽调查。对一般固体废物转移运输 单位的运输资质、车辆、人员的准人制度、承运责任制度和分类管理制度进 行详尽调查，调查运输工业固体废物的车辆是否按规范要求采用封闭运输工 具、配备定位系统、加装视频监控设备和电子锁等转移监管设施；是否如实 记录各类工业固体废物的种类、数量、去向，实时登记废物出入库、交接、
流转等情况，是否建立健全各项固体废物管理制度，严格落实二次污染防治 措施。对危险废物的运输，是否落实联单制，是否遵守《固体废物污染环境 防治法》有关危险货物运输管理的规定。

#### 案件启示

该案原被告双方的焦点在于对倾倒的工业固体废物属性未进行检测是否 影响违法行为定性。从该案判决内容分析，生态环境部门未对倾倒的污水处 理厂污泥进行检测，虽然根据某环保局对铲车、运输车司机、村民的调查笔 录及利×公司的委托代理人的询问笔录，利×公司提交的西安市污水处理厂 污泥转运处置联单54份，现场照片(图片、影像资料)等证据，可以证明 当事人倾倒了工业固体废物，但对工业固体的废物这一关键物证并未进行进 一步的调查取证和检测，而工业固体废物是否含重金属，是否定性为危险废 物，数量是多少，是当事人承担行政责任和刑事责任的“分水岭”,将直接 影响当事人承担的法律责任。因此，生态环境执法人员在开展倾倒工业固体 废物违法行为现场调查，现场搜集证据时应当注意以下做好以下工作：
1. 认真梳理确认环境违法主体。根据判决内容无法确认西安市污水处理 有限责任公司第五污水处理厂是否知悉非法倾倒污泥的事实，如果经调查认 定危险废物的产生者对于相关损害结果的发生具有放任的故意，不能以其并 非直接的环境污染侵权人为由免除法律责任，危险废物产生者的擅自委托行 为系非法倾倒污泥的必要条件，故生态环境部门应当搜集相关证据，以证明 工业固体废物产生者是否在签订处置协议时对处置方的资质认真履行了审查 义务，如果搜集证据证明其在签订委托处置协议时未认真履行审查义务，明 知对方无相关处置资质，仍与对方签订运输、处置协议，应与危险废物的实 际处理者承担连带责任。存在多个生产者的，可结合各自违法处理危险废物 的数量以及对事故发生所起的作用等因素分担责任。
2. 在查处非法倾倒工业固体废物案件时，对倾倒的工业固体废物进行检 测是第一要务，检测结果也是最具证明力的核心证据。委托具备环境损害鉴 定资质的司法鉴定机构对不明固体废物进行鉴定，一方面，鉴定机构组织专
业技术人员进行现场勘查，通过走访调查、资料收集、采样分析等对该案涉 及的固体废物危害特性以及事件造成的生态环境损害赔偿、污染事件现场清 理以及修复进行评估。另一方面，检测结果的认定也将直接为生态环境部门 对当事人定性产生影响。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律 若干问题的解释》(法释〔2016〕29号，以下简称《解释》)第13条第1款 规定，“对国家危险废物名录所列的废物，可以依据涉案物质的来源、产生 过程、被告人供述、证人证言以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证 据，结合环境保护主管部门、公安机关等出具的书面意见作出认定”。但从 该案判决内容分析，生态环境部门并未开展认定工业固体废物属性的工作， 导致此案在作出行政处罚、向公安机关移送涉嫌污染犯罪证据搜集并不充分。
3. 综合认定倾倒工业固体废物的数量。《解释》第13条第2款规定， “对于危险废物的数量，可以综合被告人供述，涉案企业的生产工艺、物耗、 能耗情况，以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证据作出认定”,该 案中，仅通过执法人员勘测、估算，现场污泥共计13000立方米缺乏事实依 据，若确存在无法称重的现实困难，应当综合被告人供述，涉案企业的生产 工艺、物耗、能耗情况，以及经批准或者备案的环境影响评价文件综合作出 认定更具证明力。

#### 问题探究

在该案中，生态环境部门应当做到正确合理甄别、适用法律法规。《固 体废物污染环境防治法》第79条规定，产生危险废物的单位，必须按照国家 有关规定和环境保护标准要求贮存、利用、处置危险废物，不得擅自倾倒、 堆放。第113条规定，危险废物产生者未按规定处置其产生的危险废物被责 令改正后拒不改正的，由生态环境主管部门组织代为处置，处置费用由产生 危险废物产生者；拒不承担代为处置费用的，处代为处置费用1倍以上3倍 以下的罚款。但该案中并未对违法主体倾倒的污泥进行检测，虽然生态环境 部门认为倾倒污泥含多种重金属，但缺少主要证据支持，因此该案中未适用
关于危险废物的规定进行处理。
根据我国环境法律法规规定，当事人倾倒污泥的行为既违反了《固体废 物污染环境防治法》第20条第1款“产生、收集、贮存、运输、利用、处 置固体废物的单位和其他生产经营者，应当采取防扬散、防流失、防渗漏或 者其他防止污染环境的措施，不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物” 的规定，又违反了《水污染防治法》第40条第3款规定：“禁止利用无防渗 漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水 和其他废弃物”的规定，根据《环境行政处罚办法》第9条“当事人的一个 违法行为同时违反两个以上环境法律、法规或者规章条款，应当适用效力等 级较高的法律、法规或者规章；效力等级相同的，可以适用处罚较重的条 款”的规定，该案中环境违法主体向水体排放一般工业固体废物，依据《水 污染防治法》第83条“违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人 民政府环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万 元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准， 责令停业、关闭”的规定进行处理，体现了法条竞合时的法律适用原则，符 合法律精神和立法意图。
但该案件中，虽二审法院判决中对生态环境部门作出的处理决定予以了 支持，但未对非法倾倒污泥进行检测始终是该案中的一道“硬伤”,尤其是 向水体非法倾倒工业污泥，违法行为恶劣，更应当进行检测，以更具证明力 的证据支持生态环境部门作出的处理决定，并为向司法机关移送涉嫌污染犯 罪案件奠定坚实的证据基础。
(案例编写：于春芳)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国水污染防治法》(节录)**

第四十条 化学品生产企业以及工业集聚区、矿山开采区、尾矿库、危
险废物处置场、垃圾填埋场等的运营、管理单位，应当采取防渗漏等措施，
并建设地下水水质监测井进行监测，防止地下水污染。
加油站等的地下油罐应当使用双层罐或者采取建造防渗池等其他有效措 施，并进行防渗漏监测，防止地下水污染。
禁止利用无防渗漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废 水、含病原体的污水和其他废弃物。

第八十三条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上 一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停 业、关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放水污染物的；
(二)超过水污染物排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标 排放水污染物的；
(三)利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物的；
(四)未按照规定进行预处理，向污水集中处理设施排放不符合处理工 艺要求的工业废水的。

> **《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》(节录)**

第二十条 产生、收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和其 他生产经营者，应当采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的 措施，不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物。
禁止任何单位或者个人向江河、湖泊、运河、渠道、水库及其最高水位 线以下的滩地和岸坡以及法律法规规定的其他地点倾倒、堆放、贮存固体 废物。

第七十九条 产生危险废物的单位，应当按照国家有关规定和环境保护 标准要求贮存、利用、处置危险废物，不得擅自倾倒、堆放。

第一百一十二条 违反本法规定，有下列行为之一，由生态环境主管部 门责令改正，处以罚款，没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的人民 政府批准，可以责令停业或者关闭：
(一)未按照规定设置危险废物识别标志的；
(二)未按照国家有关规定制定危险废物管理计划或者申报危险废物有 关资料的；
(三)擅自倾倒、堆放危险废物的；
(四)将危险废物提供或者委托给无许可证的单位或者其他生产经营者 从事经营活动的；
(五)未按照国家有关规定填写、运行危险废物转移联单或者未经批准 擅自转移危险废物的；
(六)未按照国家环境保护标准贮存、利用、处置危险废物或者将危险 废物混入非危险废物中贮存的；
(七)未经安全性处置，混合收集、贮存、运输、处置具有不相容性质 的危险废物的；
(八)将危险废物与旅客在同一运输工具上载运的；
(九)未经消除污染处理，将收集、贮存、运输、处置危险废物的场所、 设施、设备和容器、包装物及其他物品转作他用的；
(十)未采取相应防范措施，造成危险废物扬散、流失、渗漏或者其他 环境污染的；
(十一)在运输过程中沿途丢弃、遗撒危险废物的；
(十二)未制定危险废物意外事故防范措施和应急预案的；
(十三)未按照国家有关规定建立危险废物管理台账并如实记录的。
有前款第一项、第二项、第五项、第六项、第七项、第八项、第九项、 第十二项、第十三项行为之一，处十万元以上一百万元以下的罚款；有前款 第三项、第四项、
十项、第十一项行为之一，处所需处置费用三倍以上五倍以下的罚款， 所需处置费用不足二十万元的，按二十万元计算。

第一百一十三条 违反本法规定，危险废物产生者未按照规定处置其产 生的危险废物被责令改正后拒不改正的，由生态环境主管部门组织代为处置， 处置费用由危险物产生者承担；拒不承担代为处置费用的，处代为处置费用 一倍以上三倍以下的罚款。
〈最高人民法院最高人民检察院
关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉(节录)
(法释〔2016〕29号)

第十三条 对国家危险废物名录所列的废物，可以依据涉案物质的来源、 产生过程、被告人供述、证人证言以及经批准或者备案的环境影响评价文件 等证据，结合环境保护主管部门、公安机关等出具的书面意见作出认定。
对于危险废物的数量，可以综合被告人供述，涉案企业的生产工艺、物 耗、能耗情况，以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证据作出认定。
