---
title: 案例24: 排污者因超标排放被行政处罚后，不能免除其环 境侵权的民事责任①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例24]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例24: 排污者因超标排放被行政处罚后，不能免除其环 境侵权的民事责任①

### 案例24:排污者因超标排放被行政处罚后，不能免除其环 境侵权的民事责任①

#### 【基本案情】

2017年1月，肥东县富鱼水产养殖有限公司(以下简称富鱼水产公司) 与肥东县白龙镇同心社区居民委员会及村民代表签订《土地承包合同书》, 约定由富鱼水产公司承包位于该居委会河下的280亩土地，用于种植莲藕、 养殖鱼虾等。2017年10月，富鱼水产公司发现河道上游现代牧业(合肥) 有限公司(以下简称现代牧业公司)私自排放沼液，沼液顺着河道流人富鱼 水产公司的养殖区域，造成鱼虾陆续死亡，损失巨大。富鱼水产公司向环保 部门投诉，经检测水中氨氮、总磷等均超标。2017年12月29日，肥东县环 境保护局作出东环罚字〔2017〕118号行政处罚决定，责令现代牧业公司停 止违法行为，采取措施、消除污染，并处罚款五万元。后肥东县公证处依富 鱼水产公司保全证据公证申请，作出〔2017〕皖东公证字第2747号公证书。 经肥东县人民法院依法委托，安徽同正行保险公估有限公司作出评估报告， 结论为富鱼水产公司种植的莲藕、鱼虾损失价值金额共计60982元。富鱼水 产公司支付评估费用33660元。富鱼水产公司向肥东县人民法院起诉，请求 判令现代牧业公司赔偿各项损失共计172400元并承担鉴定费用、诉讼费 用等。
肥东县人民法院作出民事判决：(1)现代牧业公司赔偿富鱼水产公司因 环境污染造成的经济损失60982元；(2)驳回富鱼水产公司的其他诉讼请

[^]: ①合肥市中级人民法院《民事判决书》(〔2018〕皖01民终7088)。
求。一审宣判后，现代牧业公司不服，向合肥市中级人民法院提起上诉。
合肥市中级人民法院审理认为，现代牧业公司未能充分举证证明该公司 排放的沼液没有造成损害的可能以及排放沼液的行为与损害之间不存在因果 关系，一审判决对富鱼水产公司请求现代牧业公司赔偿的主张予以支持并无 不当，遂判决驳回上诉，维持原判。

#### 案件涉及的法律问题

本案属于水污染侵权责任纠纷案件。根据环境侵权理论，环境侵权民事 责任构成要件有三个：(1)存在污染环境、破坏生态的行为；(2)损害的事 实；(3)污染环境、破坏生态的行为与损害事实之间存在因果关系。该环境 侵权民事责任构成要件在《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适 用法律若干问题的解释》第6条有更为详细的规定，即被侵权人主张环境侵 权损害赔偿的，应当提供证明以下事实的证据材料：侵权人排放了污染物或 者破坏了生态；被侵权人的损害；侵权人排放的污染物或者其次生污染物、 破坏生态行为与损害之间具有关联性。
首先，被告现代牧业公司是否有污染环境的行为。《水污染防治法》规 定向水体排放的污染物应当做到达标排放。本案中环保部门通过监测，数据 显示水中氨氮、总磷等均超标，故认定被告存在向水体违法排污的违法行为 并依据《水污染防治法》的相关规定，对被告作出了相应的行政处罚。
其次，损害事实的确认。鉴定意见可以证明有损害事实。根据《最高人 民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第8条、 第10条的规定，对查明环境污染案件事实的专门性问题，可以委托具备相关 资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由负有环境资源保护监督管理职责的 部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据。负有环 境资源保护监督管理职责的部门或者其委托的机构出具的环境污染事件调查 报告、检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据等，经当事人质证，可 以作为认定案件事实的根据。本案中被告只是提出了评估不能准确地计算出 损失结果的异议，但既没有提出重新鉴定，亦未提供证据证明该评估报告书
程序违法依据不足。法院据此采信该评估报告确定的数额作为赔偿原告的 依据。
最后，未超过排放标准不影响侵害事实的认定。根据《最高人民法院关 于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第1条的规定： “因污染环境、破坏生态行为造成损害，不论污染者有无过错，侵权人应当 承担侵权责任。侵权人以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不 承担责任的，人民法院不予支持。”污染环境指排污行为，不论是达标排放 还是超标排放，都属于污染环境的行为。因此被告称符合国家规定标准就不 存在侵害事实的说法错误。只要向水体排污，都属于污染环境的行为造成损 失的就应当承担侵权赔偿责任。

#### 案件启示

受害者要证明污染者向渔民养殖的水体排放了污染物、鱼的死亡与企业 排放的污染物存在关联性存在很多现实壁垒，环境污染产生的危害后果具有 潜伏性、长期性、隐蔽性等特点，产生的机理也十分复杂，如果不及时保全 很有可能难以证明危害的大小或无法证明存在危害。因此及时进行证据保全 和收集有效证据的意义非常重大，甚至是决定维权是否成功的关键。以水污 染导致养殖鱼死亡案为例，一般应该对如下事实进行证据保全：
1. 排污口排污情况；
2. 排污口的水质、底泥等取样保全并及时委托进行监测；
3. 对养殖鱼死亡的水域取样保全并及时委托进行监测；
4. 对死鱼取样进行保全，如死鱼的品种、规格、数量。
证据保全是环境维权中重要的方式之一，但不是唯一的方式，本文所引 案例中就是环境维权者向环境部门等行政机关举报，由这些部门调查、处理。 环境维权者一定要树立及时收集证据的意识，及时固定现场、进行取证。
— — 问题探究 — —
环境诉讼在社会治理与生态文明建设现阶段发挥着重要的作用，它的核 心功能在于保障权益，促进环境保护和环境法治。
对于被侵权人来说收集证据是一项艰巨的活动，《最高人民法院关于审 理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》当提供证明以下事实的 证据材料：(1)侵权人排放了污染物或者破坏了生态；(2)被侵权人的损 害；(3)侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之间 具有关联性。
司法实践中，环境维权者收集证据的常见方式：
1. 向知情者调查了解情况、咨询专家；
2. 向政府部门申请环境信息公开；
3. 向渔政、农业、环保、卫生等行政部门举报或反映情况，请求有关部 门调查处理和监测等，获得调查报告监测数据；
4. 向媒体曝光，或通过媒体已经报道过的情况找线索；
5. 通过政府或企业的网站获取证据，必要时可以对有证据价值的页面进 行公证保全；
6. 向法院起诉的可以申请法院调取相关证据；
7. 委托第三方机构做监测和鉴定，鉴定评估费往往很高，首先要做好心 理准备，其次要有较大的胜算努力；
8. 委托相关领域专家进行调研考察。我国民间环保组织行业组织等、科 研院校等有不少这方面的专家，对特定领域是权威专家。
本案中就运用了以上方式中的几种，这里着重提醒环境维权者方面的是 注意收集证据的及时性。如果条件允许第一时间对环境污染行为及损害后果 进行证据保全是非常有效的做法。
对侵权人而言，在环境侵权责任纠纷案件需收集的证据主要包括：
1. 排放的污染物没有造成该损害可能的；
2. 排放的可造成该损害的污染物未达到该损害发生地的；
3. 该损害于排放污染物之前已经发生的；
4. 其他可以认定污染行为与损害之间不存在因果关系情形的；
5. 申请鉴定，以证明污染与损害不存在因果关系；
6. 证明原告损失不大的证据。
环境污染不仅仅危害受害人权益同时也对生态环境造成破坏，因此国家 对环境污染行为有一系列的管理制度和法律规定乃至体系。在环境维权中， 保全证据、向环保部门等行政部门举报，由行政机关调查、处理，申请政府 或企业环境信息公开等都是获得排污者污染环境证据的有效途径。不管采取 哪种方式，在环境维权过程中树立证据意识是获得环境侵权责任诉讼案件胜
诉的关键。
(案例编写：赵丽娜 宋海鸥)

#### 法条导入

> **《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷 案件适用法律若干问题的解释》(节录)**

(法释〔2020〕17号)

第六条 被侵权人根据民法典第七编第七章的规定请求赔偿的，应当提 供证明以下事实的证据材料：
(一)侵权人排放了污染物或者破坏了生态；
(二)被侵权人的损害；
(三)侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之 间具有关联性。

第七条 侵权人举证证明下列情形之一的，人民法院应当认定其污染行 为、破坏生态行为与损害之间不存在因果关系：
(一)排放的污染物、破坏生态的行为没有造成该损害可能的；
(二)排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；
(三)该损害于排放污染物、破坏生态行为之前已发生的；
(四)其他可以认定污染行为、破坏生态行为与损害之间不存在因果关 系的情形。

第八条 对查明环境污染、生态破坏案件事实的专门性问题，可以委托 具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由负有环境资源保护监督管 理职责的部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据。

第九条 当事人申请通知一至两名具有专门知识的人出庭，就鉴定意见 或者污染物认定、损害结果、因果关系、修复措施等专业问题提出意见的， 人民法院可以准许。当事人未申请，人民法院认为有必要的，可以进行释明。
具有专门知识的人在法庭上提出的意见，经当事人质证，可以作为认定 案件事实的根据。

第十条 负有环境资源保护监督管理职责的部门或者其委托的机构出具 的环境污染、生态破坏事件调查报告、检验报告、检测报告、评估报告或者 监测数据等，经当事人质证，可以作为认定案件事实的根据。

> **《中华人民共和国水污染防治法》(节录)**

第十条 排放水污染物，不得超过国家或者地方规定的水污染物排放标 准和重点水污染物排放总量控制指标。

第八十三条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府 环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上 一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停 业、关闭：
(一)未依法取得排污许可证排放水污染物的；
(二)超过水污染物排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标 排放水污染物的；
(三)利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物的；
(四)未按照规定进行预处理，向污水集中处理设施排放不符合处理工 艺要求的工业废水的。

> **《中华人民共和国民法典》(节录)**

第一千二百二十九条 因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人
应当承担侵权责任。

第一千二百三十条 因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法 律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关 系承担举证责任。

第一千二百三十一条 两个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责 任的大小，根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程 度，以及行为对损害后果所起的作用等因素确定。
第三编
