---
title: 案例22: 负有环境保护管理职责的国家工作人员，不认真  履行职责，导致发生重大环境污染事故，造成一  人死亡的，构成环境监管失职罪；犯罪情节轻微， 且犯罪后主动投案，可以免予刑事处罚①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例22]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例22: 负有环境保护管理职责的国家工作人员，不认真  履行职责，导致发生重大环境污染事故，造成一  人死亡的，构成环境监管失职罪；犯罪情节轻微， 且犯罪后主动投案，可以免予刑事处罚①

### 案例22:负有环境保护管理职责的国家工作人员，不认真  履行职责，导致发生重大环境污染事故，造成一  人死亡的，构成环境监管失职罪；犯罪情节轻微， 且犯罪后主动投案，可以免予刑事处罚①

#### 【基本案情】

2014年12月，河北省沧州市某环境保护局污染防治科科长王某、副科 长张某在对某化工有限公司的经营情况和实际处置能力进行现场核查过程中， 不认真履行职责，仅查看了证照资料和厂区标识，对该企业是否具备危险废 物的实际处置能力未进行认真核查，即出具了黄环函〔2014〕25号报告，致 上级主管部门作出同意危险废物转移的决定。2015年1月29日该化工有限 公司与北京某石化签订废碱液处置合同，同年2月至5月该化工有限公司法 定代表人董某某未按照合同约定将废碱液运回公司处置，而是将1000余吨废 碱液直接运到蠡县偷排入地下污水管网，致使倾倒点附近门店的李某死亡。
法院审理后认为，王某、张某身为负有环境保护管理职责的国家工作人 员，不认真履行职责，导致发生重大环境污染事故，造成一人死亡的严重后 果，其行为已构成环境监管失职罪。王某、张某犯罪情节轻微，且犯罪后主 动投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，犯罪较轻的，可以免予刑事处罚。 综合上述情节，对王某、张某免予处罚为宜，故判决两人犯环境监管失职罪， 免予刑事处罚。

[^]: ①懿县人民法院《刑事判决书》(〔2018〕冀0635刑初10号)。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及环境监管失职罪的认定以及刑法中自首的处理。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司 法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的， 可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减
轻处罚。
本案中，依据《刑法》第67条、第338条及第408条的规定，河北省沧 州市某环境保护局污染防治科科长王某、副科长张某在对某化工有限公司的 经营情况和实际处置能力进行现场核查过程中，未认真履行职责，仅查看了 证照资料和厂区标识，对该企业是否具备危险废物的实际处置能力未进行认 真核查，即出具了黄环函〔2014〕25号报告，致上级主管部门作出同意危险 废物转移的决定。其不认真履行之责任的行为导致污染事故的发生——危废 未经处理直接偷排——该事故造成了一人死亡的严重后果，其行为已构成环 境监管失职罪。
—— 案件启示一

**一、本罪的构成要件——客体**

本罪侵犯的客体是国家对保护环境防治污染的管理制度。环境是人类自 身赖以生存和发展的基础。保护环境是一切单位和每个公民应尽的义务，更 是环境保护部门及其工作人员的职责。环境保护部门的工作人员，因严重不 负责任，造成重大环境污染事故，导致公私财物重大损失或者人员伤亡的， 是一种严重的渎职行为，直接危害了环境保护部门的正常管理活动，因此， 必须依法予以刑事制裁。
根据《固体废物污染环境防治法》第79条的规定，产生危险废物的单 位应当按照国家有关规定和环境保护标准要求贮存、利用、处置危险废物，
不得擅自倾倒、堆放。产生危险废物的单位擅自倾倒、堆放危险废物的，依 据《固体废物污染环境防治法》第112条的规定，由生态环境主管部门责令 改正，处所需处置费用3倍以上5倍以下的罚款(所需处置费用不足20万元 的，按20万元计算),没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的人民政 府批准，可以责令停业或者关闭。根据《固体废物污染环境防治法》第113 条的规定，危险废物产生者未按照规定处置其产生的危险废物被责令改正后 拒不改正的，由生态环境主管部门组织代为处置，处置费用由危险物产生者 承担；拒不承担代为处置费用的，处代为处置费用1倍以上3倍以下的罚款。 本案中，王某、张某身为负有环境保护管理职责的国家工作人员，具有对该 厂的危险废物污染环境防治负有监督管理职责，符合本罪客体的构成要件。

**二、本罪的构成要件——客观方面**

本罪客观方面表现为严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使 公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的行为。其一表现为严 重不负责任的行为；其二表现为因严重不负责任导致重大环境污染事故的发 生，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果；其三严重不 负责任行为与造成的重大损失结果之间，必须具有刑法上的因果关系。
《环境保护法》第10条第1款规定，国务院环境保护主管部门，对全国 环境保护工作实施统一监督管理；县级以上地方人民政府环境保护主管部门， 对本行政区域环境保护工作实施统一监督管理。
《固体废物污染环境防治法》第9条第2款规定，地方人民政府生态环 境主管部门对本行政区域固体废物污染环境防治工作实施统一监督管理。地 方人民政府发展改革、工业和信息化、自然资源、住房城乡建设、交通运输、 农业农村、商务、卫生健康、海关等主管部门在各自职责范围内负责固体废 物污染环境防治的监督管理工作。
《危险废物转移联单管理办法》第4条规定，危险废物产生单位在转移 危险废物前，须按照国家有关规定报批危险废物转移计划；经批准后，产生 单位应当向移出地环境保护行政主管部门申请领取联单。产生单位应当在危 险废物转移前3日内报告移出地环境保护行政主管部门，并同时将预期到达 时间报告接受地环境保护行政主管部门。第6条规定，危险废物产生单位应
当如实填写联单中产生单位栏目，并加盖公章，经交付危险废物运输单位核 实验收签字后，将联单第一联副联自留存档，将联单第二联交移出地环境保 护行政主管部门，联单第一联正联及其余各联交付运输单位随危险废物转移 运行。
本案中，王某、张某对该化工有限公司的危险废物污染环境防治负有监 督管理职责，未对该厂转移危险废物进行事前、事中监管，未落实危险废物 转移联单和危险废物的去向，直接放任了该厂将危险废物分别非法转移、非 法处置，给环境造成了污染，造成一人死亡严重损失结果的发生，两者具有 直接的因果关系。

**三、本罪的构成要件——主体**

本罪的主体是特殊主体，只有负有环境保护监督管理职责的国家机关工 作人员才能构成本罪。具体是指生态环境主管部门、县级以上生态环境主管 部门从事环境保护工作的人员，其他具有环境监督管理职责部门的工作人员， 也可以构成本罪的主体。
本案中，王某、张某为河北省沧州市某环境保护局污染防治科科长、副 科长，两人均为县级生态环境主管部门工作人员，可以成为本罪主体。

**四、本罪的构成要件——主观方面**

本罪在主观方面必须出于过失，即针对发生重大环境污染事故，致使公 私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果而言，是应当预见却由于 疏忽大意而没有预见或者虽然预见但却轻信能够避免，以致发生了这种严重 后果。
本案中，王某、张某严重不负责任，不能及时发现问题，导致发生重大 环境污染事故，但主观方面没有故意表现，应属于过失，构成本罪。
— — 问题探究 — —
一 、关于环境监管失职罪的定罪量刑标准
根据《刑法》第408条的规定，犯环境监管失职罪的，处3年以下有期
徒刑或者拘役。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑 事案件适用法律若干问题的解释》第2条的规定，擅自进口固体废物，具有 下列情形之一的，应当认定为“导致发生重大环境污染事故，致使公私财产 遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果”:(1)致使公私财产损失30万 元以上的；(2)造成生态环境严重损害的；(3)致使乡镇以上集中式饮用水 水源取水中断12小时以上的；(4)致使基本农田、防护林地、特种用途林 地5亩以上，其他农用地10亩以上，其他土地20亩以上基本功能丧失或者 遭受永久性破坏的；(5)致使森林或者其他林木死亡50立方米以上，或者 幼树死亡2500株以上的；(6)致使疏散、转移群众500人以上的；(7)致 使30人以上中毒的；(8)致使3人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导 致一般功能障碍的；(9)致使1人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导
致严重功能障碍的。
因此，有意见提出，对于环境监管失职情节特别严重的，可以适用《刑 法》第397条的规定，以玩忽职守罪处3年以上7年以下有期徒刑；对于徇 私舞弊实施上述行为的，可以玩忽职守罪处5年以上10年以下有期徒刑。对 于上述处理规则，也有不同意见认为，《刑法》第408条对负有环境保护监 督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任监管失职的犯罪作了特别规定。 《刑法》第397条也规定，对于国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守的犯 罪，《刑法》另有规定的，依照规定。司法实践中，对于负有环境保护监督 管理职责的国家机关工作人员环境监管失职的犯罪，应当严格依照上述规定 追究刑事责任，而不宜再适用《刑法》第397条的规定。我们认为，基于罪 刑法定原则的要求，对于环境监管失职行为，《刑法》第408条已作特别规 定，将其规定为环境监管失职罪，不应再适用《刑法》第397条关于一般玩 忽职守罪的相应规定， 对于环境监管失职最高只能处3年有期徒刑， 对此如 存在法定刑配置过低导致处罚不力的问题，应当通过立法修改的方式加以 解决①。

[^]: ① 喻海松：《环境资源犯罪实务精释》,法律出版社2017年版，第98页。
二 、提高责任意识，认真履行职责
2010年以前重大环境污染事故罪与环境监管失职罪的案件数量相差不 大，接近1:1的关系，即查处一起重大环境污染事故罪，必然牵连出一起环 境监管失职罪，甚至仅追究环境监管失职罪的刑事责任，而未追究污染环境 行为的刑事责任。而《刑法修正案(八)》后将污染环境罪调整为行为犯， 人罪门槛明显低于环境监管失职罪，将两类案件的比例拉开，但仍每年有生 态环境主管部门工作人员被追究环境监管失职的刑事责任。因此，面对业已 改变的环境形势，广大生态环境执法人员要切实提高责任意识，做到工作留 痕，认真履行环境监管责任。
(案例编写：杨晓婉)
— — 法条导入 — —

> **《中华人民共和国刑法》(节录)**

第六十七条 【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是 自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的， 可以免除处罚

第三百九十七条 【滥用职权罪】【玩忽职守罪】国家机关工作人员滥 用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处 三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒 刑。本法另有规定的，依照规定。
国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘 役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依 照规定。

第三百三十八条 【污染环境罪】违反国家规定，排放、倾倒或者处置 有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严 重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特 别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，
处七年以上有期徒刑，并处罚金：
(一)在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点 保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒 物质，情节特别严重的；
(二)向国家确定的重要江河、湖泊水域排放、倾倒、处置有放射性的 废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；
(三)致使大量永久基本农田基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
(四)致使多人重伤、严重疾病，或者致人严重残疾、死亡的。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第四百零八条 【环境监管失职罪】负有环境保护监督管理职责的国 家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财 产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或 者拘役。

> **《最高人民检察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》(节录)**

(高检发释字〔2006〕2号)
(十九)环境监管失职案(第四百零八条)
环境监管失职罪是指负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严 重不负责任，不履行或者不认真履行环境保护监管职责导致发生重大环境污 染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的行为。
涉嫌下列情形之一的，应予立案：
1. 造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者重伤2人、轻伤4人以 上，或者重伤1人、轻伤7人以上，或者轻伤10人以上的；
2. 导致30人以上严重中毒的；
3. 造成个人财产直接经济损失15万元以上，或者直接经济损失不满15 万元，但间接经济损失75万元以上的；
4. 造成公共财产、法人或者其他组织财产直接经济损失30万元以上， 或者直接经济损失不满30万元，但间接经济损失150万元以上的；
5. 虽未达到3、4两项数额标准，但3、4两项合计直接经济损失30万元
以上，或者合计直接经济损失不满30万元，但合计间接经济损失150万元以 上的；
6. 造成基本农田或者防护林地、特种用途林地10亩以上，或者基本农 田以外的耕地50亩以上，或者其他土地70亩以上被严重毁坏的；
7. 造成生活饮用水地表水源和地下水源严重污染的；
8. 其他致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡严重后果的情形。
