---
title: 案例9: 主动消除或者减轻环境违法行为危害后果的，可减 轻处罚①
category: 案例库
part: 行政篇
tags: [行政篇, 案例9]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例9: 主动消除或者减轻环境违法行为危害后果的，可减 轻处罚①

### 案例9:主动消除或者减轻环境违法行为危害后果的，可减 轻处罚①

#### 【基本案情】

2019年5月23日，湖南省津市市农业农村局执法人员与新州镇干部在 进行防止露天焚烧农作物、秸秆监督管理活动中，在新州镇青山峪村13组发 现行政相对人梁某正在自己承包地露天焚烧秸秆。
湖南省津市市农业农村局执法人员认为梁某露天焚烧秸秆的行为，违反 了《大气污染防治法》第77条，遂依据《大气污染防治法》第119条第1 款“人口集中地区对树木、花草喷洒剧毒、高毒农药，或者露天焚烧秸秆、 落叶等产生烟尘污染的物质的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部 门责令改正，并可以处五百元以上二千元以下的罚”的规定对梁某实施行政 处罚款。由于当事人能主动消除危害后果，依法减轻行政处罚。最终湖南省 津市市农业农村执法局对梁某当场作出处以责令改正，并处罚款50元整的行 政处罚决定。该行政处罚决定已当场执行。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要有两个： 一是露天焚烧秸秆行为的处罚部门； 二是行政处罚中简易程序的适用条件。
一 、露天焚烧秸秆行为的处罚部门
《大气污染防治法》第119条的规定，违反本法规定，在人口集中地区

[^]: ① 津市市农业农村局《当场处罚决定书》(津农简罚〔2019〕4号)。
对树木、花草喷洒剧毒、高毒农药，或者露天焚烧秸秆、落叶等产生烟尘污 染的物质的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令改正，并可 以处500元以上2000元以下的罚款。本条中并未明确露天焚烧秸秆行为的处 罚部门，由各地方具体规定。为了明确露天焚烧秸秆行为的监管部门，各地 方纷纷出台地方性法规，如黑龙江省、河南省、海南省、贵州省等出台地方 大气污染防治条例，将露天焚烧秸秆行为的处罚部门确定为农业主管部门； 江苏省、湖北省、江西省等出台地方大气污染防治条例，将露天焚烧秸秆行 为的处罚部门确定为生态环境主管部门；湖南省、河北省、安徽省、山西省、 山东省、云南省、甘肃省、广东省、青海省、福建省、辽宁省等虽然也出台 地方大气污染防治条例，但未明确露天焚烧秸秆行为的处罚部门，而是沿用 了《大气污染防治法》中的表述“由县级以上地方人民政府确定的监督管理 部门”进行监管和处罚。因此，津市露天秸秆焚烧的监管和处罚部门应当由 当地县级以上地方人民政府确定。

**二、简易程序的适用条件**

根据《行政处罚法》《环境行政处罚办法》的规定，我国行政处罚的程 序分为简易程序、一般程序(较重的处罚或者较大数额罚款时一般程序中增 加听证程序)。《行政处罚法》第51条规定，违法事实确凿并有法定依据， 对公民处以200元以下、对法人或者其他组织处以3000元以下罚款或者警告 的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。第53条规定，对当场作出的行 政处罚决定，当事人应当依照本法第67条至第69条的规定履行。因此，适 用简易程序进行行政处罚必须符合以下三个条件：
1.违法事实确凿且情节轻微。它包括两层含义：

(1)有证据证明环境行政违法事实存在，且案情较简单明了；(2)证明 违法事实的证据应当充分。无证据或者证据不够充分均不能说明违法事实 确凿。
2. 有明确的法定依据。即在违法事实确凿的情况下，该违法行为还必须 是法律明确规定应当予以处罚的行为。
3. 给予较小数额罚款或者是警告的处罚。根据《行政处罚法》第51条 规定，较小数额罚款，是指对公民处以200元以下罚款，对法人、其他组织
处以3000元以下的罚款或者警告的行政处罚。
以上三个条件同时具备才能适用简易程序。
本案中，梁某在自己承包地露天焚烧秸秆，被执法者当场发现，违法事 实确凿无疑；但执法人员告知其行为后果后梁某能积极主动改正违法行为， 且其焚烧秸秆的行为没有造成其他后果，违法情节轻微；对梁某的行为《大 气污染防治法》有明确的法律规定。因此，本案符合简易程序的前两个条 件，但是否给予较小数额的罚款是需要探讨的重点。
《大气污染防治法》第119条第1款的规定“违反本法规定，在人口集 中地区对树木、花草喷洒剧毒、高毒农药，或者露天焚烧秸秆、落叶等产生 烟尘污染的物质的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令改正， 并可以处五百元以上二千元以下的罚款”。该法中没有关于减轻、或从轻的 规定。但《行政处罚法》第32条第1项明确，当事人主动消除或者减轻违 法行为危害后果的，应当依法从轻或减轻行政处罚。
在《大气污染防治法》与《行政处罚法》就露天焚烧秸秆能否减轻处罚 问题上，笔者认为，《行政处罚法》是关于行政处罚原则、程序等问题的法 律，《大气污染防治法》对露天焚烧秸秆违法行为的规定也是行政处罚性质， 因此，湖南省津市市农业农村局依照《行政处罚法》关于行政处罚裁量权的 原则规定，结合《大气污染防治法》规定的罚款数额范围和行政相对人的具 体表现，对梁某作出减轻处罚的决定符合法律规定。

#### 案件启示

本案中，行政相对人梁某露天焚烧秸秆行为违反了《大气污染防治法》 第119条的规定，应当承担相应的法律后果。湖南省津市市农业农村局在执 法中发现这一违法行为后，认为行政相对人梁某主动消除危害后果，符合 《行政处罚法》第32条的有关规定。据此，湖南省津市市农业农村局根据本 案的实际情况，适用《行政处罚法》的有关规定，对行政相对人作出减轻处 罚的决定。
在执法实务中，适用从轻或减轻处罚需要注意搜集充分的证据材料，即
对需要从轻或减轻处罚的案件，案卷材料中应有必要的法定从轻或减轻的证 据材料。本案中，减轻处罚的情形为“主动消除或者减轻违法行为危害后果 的”。“主动”一词，按照《辞海》的释义：“不靠外力促进而自动，如主动 关心同学。能够由自己把握，如争取主动。”可以说，在没有外力强制的前 提下自发的行动都应当算是主动的行为。那么,在尚未被监测、抽查、投诉、 举报等途径发现违法嫌疑的违法行为，当事人自行停止、纠正违法情形的自 然应当属于“主动消除或者减轻违法行为危害后果的”行为。本案中，梁某 在执法人员到达现场前已经开始露天焚烧秸秆的行为，但过程中认识到自己 行为的违法行为，秸秆尚未焚烧完毕就自行终止该行为，应当视为构成“主 动消除或者减轻违法行为危害后果的”。

#### 问题探究

本案的核心问题在于自由裁量权的适用。为了进一步提高生态环境部门 依法行政的能力和水平，指导生态环境部门进一步规范生态环境行政处罚自 由裁量权的适用和监督，有效防范执法风险，生态环境部于2019年5月21 日发布《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》(环执 法〔2019〕42号),列举了几种常见环境违法行为的自由裁量基准和计算方 法示例，供各地在制定裁量规则和基准时参考。
事实上，在行政执法中，只要行为人实施了违反行政管理秩序的行为， 非有法定免责事由的，都应承担一定的行政法律责任。行政处罚首先必须 “以事实为依据、以法律为准绳”,对当事人的行为性质进行裁量、认定，确 认其是否违法。在自由裁量时，行政主体需根据违法行为的性质、情节以及 社会危害程度依法酌定违法情节的范围、程度和轻重，作出不予处罚，从轻、
减轻或从重处罚的决定。
《行政处罚法》第32条所规定的行政处罚适用的原则之一就是对符合条 件的违法行为进行处罚时可以从轻或减轻处罚。那么,应当如何正确把握该 原则呢?
第一，要明确从轻或减轻处罚的含义。从轻处罚，是指行政机关在法定
的处罚方式和处罚幅度内，依法对行政相对人给予较轻的处罚。即行政相对 人有法定从轻处罚的情形，行政机关在实施行政处罚时，对其在数种处罚方 式所允许的幅度内适用较低限的处罚；减轻处罚，是指行政机关在法定处罚 的最低限以下，依法对行政相对人给予的行政处罚。即行政相对人有法定减 轻处罚的情形，行政机关在实施行政处罚时，对其在法定处罚幅度最低限以 下适用行政处罚。
第二，要明确从轻或减轻处罚的条件。适用从轻或减轻处罚，必须有符 合法律规定的条件，否则，不得随意作出从轻或减轻处罚。根据《行政处罚 法》的规定，有下列情形之一的，行政处罚应当予以从轻或减轻：一是主动 消除或者减轻违法行为危害后果的；二是受他人胁迫或诱骗实施违法行为的； 三是主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的；四是配合行政机关查处违法 行为有立功表现的；五是其他依法应当从轻或者减轻行政处罚的。另外，对 已满14周岁不满18周岁的人有违法行为的，行政机关也应适用从轻或减轻 处罚。
第三，要掌握好从轻或减轻处罚的尺度。行政机关适用从轻处罚时，并 非一定要适用最轻的处罚方式和最低的处罚幅度，而应根据案件的违法性质、 情节及后果等具体情况予以裁量。一般来讲，如行政相对人主观故意不明显、 属初次违法、能主动纠正或减轻违法行为或危害后果的，可适用最轻的处罚 方式和最低的处罚幅度。
第四；适用从轻或减轻处罚需要注意的问题。一是对需要从轻或减轻处 罚的案件，案卷材料中应有必要的法定从轻或减轻的证据材料；二是应在行 政处罚决定书中写明从轻或减轻处罚所依据的法律条款。
本案不是生态环境部门执法的案件，但该案的处理对生态环境部门执法 具有重要的借鉴意义。环境行政执法一方面是践行生态文明建设的行为，同 时，环境行政执法部门也应在执法过程中实现法治效果与社会效益的统一。 换句话说，环境行政执法的目的不是罚款，而是让行政相对人知晓法律规定， 意识到自己行为的后果，以后不会再犯，主动守法。笔者认为，生态环境执 法部门在执法过程可以借鉴本案的做法，在具体案件的处理上胆子可以再大 一些，要善于运用《行政处罚法》等多种法律规范，在依法行政的前提下体
现个案的社会效益。
(案例编写：杨晓婉 宋海鸥)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国大气污染防治法》(节录)**

第七十七条 省、自治区、直辖市人民政府应当划定区域，禁止露天焚 烧秸秆、落叶等产生烟尘污染的物质。

第一百一十九条 违反本法规定，在人口集中地区对树木、花草喷洒剧 毒、高毒农药，或者露天焚烧秸秆、落叶等产生烟尘污染的物质的，由县级 以上地方人民政府确定的监督管理部门责令改正，并可以处五百元以上二千 元以下的罚款。
违反本法规定，在人口集中地区和其他依法需要特殊保护的区域内，焚 烧沥青、油毡、橡胶、塑料、皮革、垃圾以及其他产生有毒有害烟尘和恶臭 气体的物质的，由县级人民政府确定的监督管理部门责令改正，对单位处一 万元以上十万元以下的罚款，对个人处五百元以上二千元以下的罚款。
违反本法规定，在城市人民政府禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹的， 由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门依法予以处罚。

> **《中华人民共和国行政处罚法》(节录)**

第三十二条 当事人有下列情形之一的，应当从轻或者减轻行政处罚：
(一)主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
(二)受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的；
(三)主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的；
(四)配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
(五)法律、法规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。

第五十一条 违法事实确凿并有法定依据，对公民处以二百元以下、对 法人或者其他组织处以三千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作 出行政处罚决定。法律另有规定的，从其规定。

第五十二条 执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执 法证件，填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书，并当场交付当事人。 当事人拒绝签收的，应当在行政处罚决定书上注明。
前款规定的行政处罚决定书应当载明当事人的违法行为，行政处罚的种 类和依据、罚款数额、时间、地点，申请行政复议、提起行政诉讼的途径和 期限以及行政机关名称，并由执法人员签名或者盖章。
执法人员当场作出的行政处罚决定，应当报所属行政机关备案。

第五十三条 对当场作出的行政处罚决定，当事人应当依照本法第六十 七条至第六十九条的规定履行。

第六十七条 作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。
除依照本法第六十八条、第六十九条的规定当场收缴的罚款外，作出行 政处罚决定的行政机关及其执法人员不得自行收缴罚款。
当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行或者 通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。

第六十八条 依照本法第五十一条的规定当场作出行政处罚决定，有下 列情形之一，执法人员可以当场收缴罚款：
(一)依法给予一百元以下罚款的；
(二)不当场收缴事后难以执行的。

第六十九条 在边远、水上、交通不便地区，行政机关及其执法人员依 照本法第五十一条、第五十七条的规定作出罚款决定后，当事人到指定的银 行或者通过电子支付系统缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其 执法人员可以当场收缴罚款。

第七十三条 当事人对行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行政 诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。
当事人对限制人身自由的行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行 政诉讼的，可以向作出决定的机关提出暂缓执行申请。符合法律规定情形的， 应当暂缓执行。
当事人申请行政复议或者提起行政诉讼的，加处罚款的数额在行政复议 或者行政诉讼期间不予计算。

> **《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》(节录)**

(环执法〔2019〕42号)

**四、裁量规则和基准的适用**

(九)调查取证阶段。环境违法案件调查取证过程中，执法人员应当以 裁量规则和基准为指导，全面调取有关违法行为和情节的证据；在提交行政 处罚案件调查报告时，不仅要附有违法行为的定性证据，还应根据裁量因子 提供有关定量证据。开发使用移动执法平台的，应当与裁量系统相衔接，为 执法人员现场全面收集证据、正确适用法律提供帮助。
(十)案件审查阶段。案件审查过程中，案件审查人员应当严格遵守裁 量规则和使用裁量基准，对具体案件的处罚额度提出合理的裁量建议；经集 体审议的案件也应当专门对案件的裁量情况进行审议，书面记录审议结果， 并随案卷归档。
(十一)告知和听证阶段。生态环境部门应当在告知当事人行政处罚有 关违法事实、证据、处罚依据时，一并告知行政处罚裁量权的适用依据，及 其陈述申辩权利。当事人陈述申辩时对自由裁量适用提出异议的，应当对异 议情况进行核查，对合理的意见予以采纳，不得因当事人的陈述申辩而加重 处罚。
(十二)决定阶段。生态环境部门在作出处罚决定时，应当在处罚决定 书中载明行政处罚自由裁量的适用依据和理由，以及对当事人关于裁量的陈 述申辩意见的采纳情况和理由。
(十三)裁量的特殊情形。
1. 有下列情形之一的，可以从重处罚。

(1)两年内因同类环境违法行为被处罚3次(含3次)以上的；

(2) 重污染天气预警期间超标排放大气污染物的；

(3)在案件查处中对执法人员进行威胁、辱骂、殴打、恐吓或者打击报 复的；

(4)环境违法行为造成跨行政区域环境污染的；

(5)环境违法行为引起不良社会反响的；

(6)其他具有从重情节的。
2. 有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚。

(1)主动消除或者减轻环境违法行为危害后果的；

(2)受他人胁迫有环境违法行为的；

(3)配合生态环境部门查处环境违法行为有立功表现的；

(4)其他依法从轻或者减轻行政处罚的。
3. 有下列情形之一的，可以免予处罚。

(1)违法行为(如“未批先建”)未造成环境污染后果，且企业自行实 施关停或者实施停止建设、停止生产等措施的；

(2)违法行为持续时间短、污染小(如“超标排放水污染物不超过2小 时，且超标倍数小于0.1倍、日污水排放量小于0.1吨的”;又如“不规范贮 存危险废物时间不超过24小时、数量小于0.01吨，且未污染外环境的”)且 当日完成整改的；

(3)其他违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的。
