---
title: 案例26: 土壤污染责任人，应承担生态环境服务功能损失 费——铜仁市人民检察院诉贵州玉屏湘盛化工有 限公司、广东韶关沃鑫贸易有限公司土壤污染责 任民事公益诉讼案①
category: 案例库
part: 公益诉讼篇
tags: [公益诉讼篇, 案例26]
source: 当前生态环境领域热点难点问题案例精析
---

# 案例26: 土壤污染责任人，应承担生态环境服务功能损失 费——铜仁市人民检察院诉贵州玉屏湘盛化工有 限公司、广东韶关沃鑫贸易有限公司土壤污染责 任民事公益诉讼案①

### 案例26:土壤污染责任人，应承担生态环境服务功能损失 费——铜仁市人民检察院诉贵州玉屏湘盛化工有 限公司、广东韶关沃鑫贸易有限公司土壤污染责 任民事公益诉讼案①

#### 【基本案情】

贵州玉屏湘盛化工有限公司(以下简称湘盛公司)、广东韶关沃鑫贸易 有限公司(以下简称沃鑫公司)均未取得危险废物经营许可证。2010年5 月，两公司建立合作关系，由沃鑫公司采购硫精矿给湘盛公司加工硫酸，硫 酸产品及废渣由沃鑫公司独自负责接收销售。2011年11月，两公司签订 《原料购销协议》,以湘盛公司名义对外购买硫精矿原料。2011年11月至 2015年7月，湘盛公司共取得硫精矿66900吨，用于生产硫酸。2015年3月 15日两公司签订《湘盛化工厂整体承包合同》,约定沃鑫公司利用湘盛公司 的证照自负盈亏经营。承包期间沃鑫公司继续使用含有危废物镉的硫精矿进 行生产，在其承包期间发生高温水管破裂事故，导致锅炉冷却水直接排入厂 外河流。上述生产过程中，生产原材料和废渣淋溶水、生产废水流入厂区外， 造成厂区外一、二号区域土壤污染。
2016年9月铜仁市人民检察院作为公益诉讼人，起诉湘盛公司土壤污染 责任纠纷一案在遵义市中级人民法院开庭。法院根据湘盛公司申请，依法追 加沃鑫公司为被告。庭审期间，经公益诉讼人申请，法院委托贵州省环境科 学研究设计院联合中国环境科学研究院对案涉土壤污染成因、面积、农作物

[^]: ① 案件来源：最高人民法院2019年3月发布的生态环境保护典型案例。
污染情况、生态修复方案及费用、服务功能期间损失、清理废渣堆等消除危 险费用进行鉴定。2017年12月，贵州省环境科学研究设计院作出《湘盛公 司违法排污环境污染损害评估报告》(下称《损害评估报告》)。经鉴定，一 号区域为灌草地，重金属污染面积约达3600平方米，全部为重度污染。二号 区域为农田，重金属污染面积达39500平方米，91%的土壤为重度污染，7% 的土壤为中度污染，2%的土壤为轻度污染。污染地块的种植农作物重金属超 标。《损害评估报告》确认案涉土壤污染损害费用包括消除危险费用、污染 修复、期间生态服务功能损失共计639.7万元。
2018年1月30日，法院判令两被告共同对生产厂区进行综合整改及环 境监控，未通过验收前不得生产；在规定时间内对厂区留存全部原料及废渣 进行彻底无污染清除，在规定时间内对案涉土壤进行修复。如果逾期未履行 的，则聘请第三方进行处置和修复，相应的费用由两被告承担，共计(60.3 万元+230万元);赔偿生态环境期间服务功能损失127.19万元；承担本案 鉴定费38.6万元。

#### 案件涉及的法律问题

本案涉及的法律问题主要包括环境公益诉讼主体资格问题、《损害评估 报告》的合法性及其效力认定问题、共同侵权及其民事责任分担问题。
首先，检察机关提起环境公益诉讼的主体资格问题。2015年7月1日， 全国人民代表大会常务委员会作出《关于授权最高人民检察院在部分地区开 展公益诉讼试点工作的决定》:检察机关在履行职责中发现污染环境等损害 社会公共利益的行为，在没有适格主体或者适格主体不提起诉讼的情况下， 可以向人民法院提起民事公益诉讼。铜仁市人民检察院在履职过程中认为湘 盛公司污染环境造成公共利益受损，经最高人民检察院批复，向本院提起民 事公益诉讼，依法履行职责。2017年6月，全国人大常委会通过修改《民事 诉讼法》第55条，正式以立法形式确立了检察机关提起民事公益诉讼的制 度。因此，铜仁市人民检察院具备民事公益诉讼的主体资格，提起本案诉讼 于法有据。
其次，《损害评估报告》的合法性和能否作为认定具体损失及费用的依 据问题。在各方当事人对选择鉴定机构不能达成一致意见的情况下，遵义市 中级人民法院依据《民事诉讼法》第76条“当事人可以就查明事实的专门 性问题，向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定 具备资格的鉴定人，协商不成的，由人民法院指定”和《最高人民法院关于 审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第8条“对查明环境 污染案件事实的专门性问题，可以委托具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴 定意见或者由国务院环境保护主管部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、 评估报告或者监测数据”之规定，按照《环境保护部环境损害鉴定评估推荐 机构名录》,选择名列其中的贵州省环境科学研究设计院作为鉴定机构，并 由其机构的鉴定人员协同中国环境科学研究院鉴定人员共同作出《损害评估 报告》,且项目负责人及相关鉴定人员出庭接受质询，故《损害评估报告》 具备合法性。
《损害评估报告》可否作为认定具体损失及费用的依据问题，法院主要 从消除危险、土壤修复以及生态环境期间服务功能损失三个方面加以论证。
第一，关于消除危险问题。根据鉴定机构现场调查，原料堆棚内仍有属于危 险废物的生产原料约100吨，应当立即予以处置。法院采信了《损害评估报 告》中的具体整改方案和评估费用的意见。具体包括：(1)建造雨污分流收 集系统；(2)进行物料堆棚扩建修葺；(3)进行环保设施升级改造；(4)进 行环境监控，确保达到标准。费用约为118.4万元。
第二，关于土壤修复问题。法院援引《土壤污染防治行动计划》第8条 25项的规定，说明土壤修复的研究现状，进而对《损害评估报告》推荐方案 予以采信。根据一号区域的山体峡谷地形和土地非农用地用途，且全部为重 度污染，推荐通过植物超富集重金属方案修复一号区域，重点避免重金属迁 移扩散。根据二号区域的农用耕地性质，为缩短修复周期，推荐使用化学钝 化+植物修复法。关于修复的费用问题，法院依据《最高人民法院关于审理 环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第20条第2款“人民法 院可以在判决被告修复生态环境的同时，确定被告不履行修复义务时应承担 的生态环境修复费用；也可以直接判决被告承担生态环境修复费用。”以及
《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第14条“被侵权人请求恢复原状的，人民法院可以依法裁判污染者承担环境 修复责任，并同时确定被告不履行环境修复义务时应当承担的环境修复费用。 污染者在生效裁判确定的期限内未履行环境修复义务的，人民法院可以委托 其他人进行环境修复，所需费用由污染者承担”。环境侵权的被告承担环境 修复责任的方式有两种，即进行环境修复或承担修复费用。法院判令被告在 指定期限内对污染地块进行清理和修复，在被告无力或不愿履行环境修复责 任的情况下，法院可以判令由其出资交由第三方组织实施修复。
第三，关于服务功能损失的问题。《最高人民法院关于审理环境民事公 益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第21条“原告请求被告赔偿生态环 境受到损害至恢复原状期间服务功能损失的，人民法院可以依法予以支持”, 本案公益诉讼人在第3项诉求中要求判令被告赔偿生态环境受到损害至恢复 原状期间服务功能损失费，法院依法予以支持。法院认为，本案中最应当引 起重视的问题是农产品质量安全问题。案涉二号区域91%土壤属于重度污 染，导致地上农作物特别是稻米的重金属含量超标情况较严重，如果继续在 案涉地块上进行耕种，含有重金属的粮食蔬菜农作物流通到市场，将威胁不 特定多数人的健康安全。因此，应严格执行《土壤污染防治行动计划》第3 条之规定，对案涉重度污染耕地进行征用，禁止土地使用权人耕种二号区域， 强制改变用途，强制修复。法院向县政府发出司法建议，建议通过征用程序 改变二号区域的农用耕地用途，消除被污染土地继续种植农作物可能带来的 人体健康风险。由于农用耕地用途因污染而改变，事实上丧失了农用耕地的 服务功能，由此产生的损失应属于生态服务功能损失范畴。法院根据《损害 评估报告》推荐的化学钝化+植物修复方法，采纳了预计修复周期为6年的 时限，同时考虑修复的反复试验性和最终修复的不确定性，从确保恢复农用 耕地用途后，农产品绝对安全的角度出发，从惩罚性角度考虑酌定增加了4 年的修复时限，最终认定二号区域农用耕地服务功能损失年限为10年。判决 书中特别说明的是，二号区域9%的轻、中度污染农用耕地，虽然被列为安 全利用类，但其与91%的重度污染农用耕地紧密相连，在土壤修复过程中依 然不能作为农用耕地使用。因此，认定二号区域全部丧失农用耕地服务功能。
根据二号地块面积以及当地全县耕地类统一年产值标准，由此认定二号区域 农用耕地服务功能损失为111.19万元。法院认为，《损害评估报告》认定生 态环境期间服务功能损失为16万元，系指污染导致对气候调节、水土涵养等 生态环境服务功能的影响所产生的损失，与农用耕地服务功能损失不属于相 同的生态服务功能评价范围。因此，本案的生态服务功能损失应为二者之和， 即127.19万元。
第四，关于两被告是否构成共同侵权，应当承担连带责任还是按份责任， 承担责任的范围如何认定的问题。法院认为，虽然湘盛公司、沃鑫公司之间 签订的《原料购销协议》《湘盛化工厂整体承包合同》分别约定了发生安全 事故的具体责任人。但这些约定只对湘盛公司、沃鑫公司具有约束力，不能 对外产生对抗性。因此，无论是2015年4月1日之前还是之后，湘盛公司、 沃鑫公司在主观上均具有共同故意，客观上共同实施了污染行为。根据《环 境保护法》第6条第2款“企业事业单位和其他生产经营者应当防止、减少 环境污染和生态破坏，对所造成的损害依法承担责任”、第64条“因污染环 境和破坏生态造成损害的，应当依照《侵权责任法》有关规定承担侵权责 任”和《侵权责任法》第8条①“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损 害的，应当承担连带责任”之规定，湘盛公司、沃鑫公司对全部污染损害后 果应当共同承担连带责任。

#### 案件启示

环境公益诉讼案主体资格的立法完善和制度衔接。随着环境保护司法专 门化的逐步完善，环境公益诉讼主体资格的规定也在立法中日渐明确。从 2015年全国人大的授权立法再到2017年分别修订的《民事诉讼法》《行政诉 讼法》的明确立法，检察机关作为公益诉讼人的适用条件和诉讼地位都有了 更加明确的法律依据。司法实践中检察机关已经成为提起环境公益诉讼的主 力军，但仍需要与其他诉讼制度进行有效衔接。在检察机关提起民事公益诉

[^]: ① 案发时的法律，现为《民法典》第1168条。
讼制度的诉前程序中，在法定公告的30天期限内，法律规定的机关和有关组 织不提起诉讼的，人民检察院才可以提起诉讼。如果有适格的主体在公告期 间提起诉讼，检察院可以为其提供协助调查、咨询、书面意见等帮助。诉前 程序的目的在于保障诉讼位序，通过排查是否存在适格主体及其是否具备起 诉意愿，保证适格主体的主位优先与检察机关的次位补充，进而很好地实现 检察权的谦抑性与司法资源的有效配置。①
服务功能损失的范围和认定标准。本案中，原告要求判令被告赔偿生态 环境受到损害至恢复原状期间服务功能损失费。法院在判决中依职权从惩罚 性角度考虑酌定增加了4年的修复时限，最终认定二号区域农用耕地服务功 能损失年限为10年。这里不禁引发的一个思考是：民事公益诉讼中，原告未 请求惩罚性赔偿的情况下，法院是否有权主动适用惩罚性赔偿的规则?《生 态环境损害赔偿制度改革方案》在明确赔偿范围中提出：“各地区可根据生 态环境损害赔偿工作进展情况和需要，提出细化赔偿范围的建议。鼓励各地 区开展环境健康损害赔偿探索性研究与实践。”本案中，法院援引《损害评 估报告》的说明：本次损害鉴定评估仅对土壤及农作物污染程度进行评估， 未考虑地表水和地下水受影响程度，未对地表水和地下水期间功能损失进行 评估。因土壤修复方法中的钝化剂材料、富集植物种类不具普适性，具体选 用种类、 修复效果、成本、修复周期存在不确定性，需在修复过程不断试验 纠正。基于以上的科学不确定性，法院依照职权从惩罚的角度增加4年的修 复期限，是基于考虑修复的反复试验性和最终修复的不确定性，从确保恢复 农用耕地用途后，农产品绝对安全的角度作出的考量，这是对关涉环境健康 损害赔偿的探索性研究与实践。但是关于惩罚性赔偿在环境侵权，特别是公 益诉讼中的适用，还有待法律的进一步明确以及司法实践的进一步探讨。 《民法典》第1232条：侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严 重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。从这一条文可以看出，环 境侵权中适用惩罚性赔偿应具备几个条件，首先侵权人客观上违反了法律规

[^]: ①李征：《公益诉讼中诉前程序与诉讼程序衔接问题研究》,载《民主与法制时报》2018年4 月12日，第5版。
定，也就是行为具有违法性；其次侵权人存在故意的主观恶性；第三实施的 污染环境或破坏生态的行为造成了严重的后果。公益诉讼中要适用惩罚性赔 偿仍需要更加明确的法律规定，例如公益诉讼人是否等同于《民法典》中的 被侵权人，以及惩罚性赔偿中的举证责任分配等问题。
第二个问题，“服务功能损失”的范围具体是什么?法院在认定“服务 功能损失”时仅部分采纳《损害评估报告》的意见，认为“报告中系指污染 导致对气候调节、水土涵养等生态环境服务功能的影响所产生的损失，与农 用耕地服务功能损失不属于相同的生态服务功能评价范围。”那么实践中 “生态服务功能具体的评价范围”到底是什么呢?这点需要进一步探究。《环 境损害鉴定评估推荐方法(第Ⅱ版)》中界定了“环境修复”与“生态恢 复”。其中“环境修复”是指“生态环境损害发生后，为防止污染物扩散迁 移、 降低环境中污染物浓度，将环境污染导致的人体健康风险或生态风险降 至可接受风险水平而开展的必要的、合理的行动或措施。”生态恢复，是指 “生态环境损害发生后，为将生态环境的物理、化学或生物特性及其提供的 生态系统服务恢复至基线状态，同时补偿期间损害而采取的各项必要的、合 理的措施”。本案中，禁止污染地块继续耕种是作为防止污染物扩散迁移， 降低人体健康风险所开展的必要的、合理的措施，因此更符合“环境修复” 的内容，而非“生态系统服务功能的损失”所覆盖的范围。受严重污染的农 用地块要恢复到其农用耕地的水平，这里指向的是土地的用途，而非生态系 统的功能。生态系统的功能在于促进能量流动、物质循环以及信息的传递， 作为受严重污染的土地，其调节气候、涵养水土的功能被破坏，从这点看 《损害评估报告》的结论更具科学性也更符合《推荐方法》的范围界定。
— — 问题探究 — —
本案是贵州省首例由检察机关提起的土壤污染民事公益诉讼案。法院受 理此案后，就案件的诉讼主体资格、共同侵权和民事责任的认定等方面进行 了全面的论证。特别是在《土壤污染防治法》尚未出台的情况下，本案针对 土壤修复以及服务功能的损失等展开了探索性的研究与实践。尤其值得研究
的是本案涉及农用耕地的土壤修复以及生态环境服务期间功能损失的评估和 认定。为确保对本案污染成因、损害事实、责任大小、责任承担方式，对污 染进行客观、科学和严谨的评价，在各方当事人对选择鉴定机构不能达成一 致意见的情况下，法院依法启动鉴定程序，聘请原环保部指定的专门鉴定机 构对案涉土壤污染作出专业性判断、出具评估报告和提供修复方案。该《损 害评估报告》的具体实践将为今后的土壤修复提供典型的实践性范例。
本案的第二个亮点在于司法与行政的互动和衔接。针对案涉污染地块属 于农用耕地，为了消除被污染土地继续种植农作物可能带来的人体健康风险， 案件审理法院向县政府发出司法建议，督促政府通过征用程序禁止污染土壤 的农作物种植。案件审理中，突出保护农用耕地、保护人体健康安全的价值 理念值得肯定，但在将农用耕地用途改变导致土壤功能丧失纳人期间服务功 能损失，以及适用惩罚性赔偿等问题的观点有待进一步在实践中完善发展。
(案例编写：杨宇静)

#### 法条导入

> **《中华人民共和国环境保护法》(节录)**

第六十四条 因污染环境和破坏生态造成损害的，应当依照《中华人民 共和国侵权责任法》的有关规定承担侵权责任。

> **《中华人民共和国民法典》(节录)**

第一千二百三十二条 侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造 成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。

> **《中华人民共和国民事诉讼法》(2017年)(节录)**

第五十五条 对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利 益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。
人民检察院在履行职责中发现破坏生态环境和资源保护、食品药品安全 领域侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，在没有前款规定的 机关和组织或者前款规定的机关和组织不提起诉讼的情况下，可以向人民法院
提起诉讼。前款规定的机关或者组织提起诉讼的，人民检察院可以支持起诉。

第七十六条 当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定。 当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的， 由人民法院指定。
当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托 具备资格的鉴定人进行鉴定。
《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民检察院 在部分地区开展公益诉讼试点工作的决定》
(2015年7月1日第十二届全国人民代表大会
常务委员会第十五次会议通过)
为加强对国家利益和社会公共利益的保护，第十二届全国人民代表大会 常务委员会第十五次会议决定：授权最高人民检察院在生态环境和资源保护、 国有资产保护、国有土地使用权出让、食品药品安全等领域开展提起公益诉 讼试点。试点地区确定为北京、内蒙古、吉林、江苏、安徽、福建、山东、 湖北、广东、贵州、云南、陕西、甘肃十三个省、自治区、直辖市。人民法 院应当依法审理人民检察院提起的公益诉讼案件。试点工作必须坚持党的领 导、人民当家作主和依法治国的有机统一，充分发挥法律监督、司法审判职 能作用，促进依法行政、严格执法，维护宪法法律权威，维护社会公平正义， 维护国家利益和社会公共利益。试点工作应当稳妥有序，遵循相关诉讼制度 的原则。提起公益诉讼前，人民检察院应当依法督促行政机关纠正违法行政 行为、履行法定职责，或者督促、支持法律规定的机关和有关组织提起公益 诉讼。本决定的实施办法由最高人民法院、最高人民检察院制定，报全国人 民代表大会常务委员会备案。试点期限为二年，自本决定公布之日起算。
最高人民法院、最高人民检察院应当加强对试点工作的组织指导和监督 检查。试点进行中，最高人民检察院应当就试点情况向全国人民代表大会常 务委员会作出中期报告。试点期满后，对实践证明可行的，应当修改完善有 关法律。
本决定自公布之日起施行。

> **《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷 案件适用法律若干问题的解释》(节录)**

(法释〔2020〕17号)

第八条 对查明环境污染、生态破坏案件事实的专门性问题，可以委 托具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由负有环境资源保护监 督管理职责的部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监 测数据。

第十四条 被侵权人请求修复生态环境的，人民法院可以依法裁判侵权 人承担环境修复责任，并同时确定其不履行环境修复义务时应当承担的环境 修复费用。
侵权人在生效裁判确定的期限内未履行环境修复义务的，人民法院可以 委托其他人进行环境修复，所需费用由污染者承担。
《最高人民法院关于审理环境民事
公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》(节录)
(法释〔2020〕20号)

第二十条 原告请求修复生态环境的，人民法院可以依法判决被告将生 态环境修复到损害发生之前的状态和功能。无法完全修复的，可以准许采用 替代性修复方式。
人民法院可以在判决被告修复生态环境的同时，确定被告不履行修复义 务时应承担的生态环境修复费用；也可以直接判决被告承担生态环境修复 费用。
生态环境修复费用包括制定、实施修复方案的费用，修复期间的监测、 监管费用，以及修复完成后的验收费用、修复效果后评估费用等。

第二十一条 原告请求被告赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务 功能丧失导致的损失、生态环境功能永久性损害造成的损失的，人民法院可 以依法予以支持。

> **《环境损害鉴定评估推荐方法(第Ⅱ版)》(节录)**

(环办〔2014〕90号)
4.10 环境修复
指生态环境损害发生后，为防止污染物扩散迁移、降低环境中污染物浓 度，将环境污染导致的人体健康风险或生态风险降至可接受风险水平而开展 的必要的、合理的行动或措施。
4.11 生态恢复
指生态环境损害发生后，为将生态环境的物理、化学或生物特性及其提 供的生态系统服务恢复至基线状态，同时补偿期间损害而采取的各项必要 的、合理的措施。
