---
title: ### 第三节 大气污染源环境执法
category: 执法指南
chapter: 第三章 污染源环境执法
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

### 第三节 大气污染源环境执法

#### 一、大气污染源检查重点内容

(一)一般涉气企业检查重点内容
(1)大气污染防治设施是否与主体工程同时设计、同时施工、同时投入 使用；
(2)大气污染防治设施是否符合经批准或者备案的环境影响评价文件的 要求；
(3)大气污染防治设施是否经过验收，以及环境保护设施验收中是否存 在弄虚作假；
(4)是否取得排污许可证或者已经取得的排污许可证是否在有效期内；
(5)大气污染防治设施运行是否正常；
(6) 排放口设置是否符合规定；
(7)是否建立环境管理台账，如实记录污染防治设施的运行、维护和大 气污染物排放等情况；
(8)排放大气污染物是否符合国家或者地方规定的大气污染物排放标准；
(9)排放大气污染物的种类、浓度、总量等是否符合排污许可证的规定；
(10)是否按要求安装大气污染物排放自动监测设备；
(11)自动监测设备是否按要求与生态环境主管部门的监控设备联网。
(12)报告大气污染物排放行为或者大气污染物排放浓度、排放量情况是 否属实；
(13) 是否按照排污许可证和其他有关规定披露环境信息；
(14)是否按照有关规定和监测规范，对所排放的大气污染物自行监测， 保存原始监测记录；
(15)大气污染排放自动监测设备运行是否正常，数据传输是否正常；
(16)自行监测数据是否真实、准确；
(17)是否存在以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下开启应 急排放通道、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染 物的行为；
(18)废气无组织排放情况是否采取有效管控措施。
(二)涉VOCs 企业检查重点内容
(1)工业涂装企业是否使用低挥发性有机物含量的涂料，是否建立台账， 记录生产原料、辅料的使用量、废弃量、去向以及挥发性有机物含量。台账 保存期限是否少于3年；
(2)挥发性有机物( VOCs) 原辅材料使用情况与原辅材料质检报告、合 格证、进货量等台账是否一致；
(3)挥发性有机物( VOCs) 原辅材料库房及生产工序是否密闭；
(4)盛装挥发性有机物( VOCs) 原辅材料的容器(包括储存、转移、使
用后)是否加盖；
(5)挥发性有机物( VOCs) 原辅材料是否密闭转移输送；
(6)涉挥发性有机物( VOCs) 的生产装置是否存在“跑、冒、滴、漏” 现象；
(7)涉挥发性有机物( VOCs) 生产工序是否按照规定安装、使用污染防 治设施；
(8)废气治理设施收集管道是否有破损、锈蚀等情况；
(9)产生含挥发性有机物废气的生产和服务活动无法密闭的，是否采取 措施减少废气排放；
(10)石油、化工以及其他生产和使用有机溶剂的企业，是否采取措施对 管道、设备进行日常维护、维修，减少物料泄漏，对泄漏的物料是否及时收集 处理；储油储气库、加油加气站、原油成品油码头、原油成品油运输船舶和油 罐车、气罐车等，是否按照国家有关规定安装油气回收装置并保持正常使用。
为贯彻《环境保护法》《大气污染防治法》,防治环境污染，改善环境
质量，加强对VOCs无组织排放的控制和管理，生态环 境部于2019年制定《挥发性有机物无组织排放控制标准》 (GB 37822—2019)。该标准规定了VOCs物料储存无组织 排放控制要求、VOCs 物料转移和输送无组织排放控制要 求、工艺过程VOCs 无组织排放控制要求、设备与管线组 件VOCs泄漏控制要求、敞开液面VOCs无组织排放控制 要求，以及VOCs无组织排放废气收集处理系统要求、企 业厂区内及周边污染监控要求。
挥发性有机物无组 织排放控制标准
(三)涉粉尘、扬尘等企业检查重点内容
(1)是否采取密闭、围挡、遮盖、清扫、洒水等措施，减少内部物料的 堆存、传输、装卸等环节产生的粉尘的排放；
(2)贮存煤炭、煤研石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等易产 生扬尘的物料是否密闭；不能密闭的，是否设置不低于堆放物高度的严密围 挡，并采取有效覆盖措施防治扬尘污染；
(3)码头、矿山、填埋场和消纳场是否实施分区作业，并采取有效措施 防治扬尘污染。

#### 二、大气污染源环境执法难点解析

(一)不正常运行治污设施且超标排放的违法行为认定①
通过不正常运行治污设施的方式排放大气污染物与超标排放大气污染物同
时存在的，应如何认定违法行为的个数，一直在执法实践中困扰着执法人员。
笔者认为，应根据具体案情区别对待。
第一种情况，当通过不正常运行治污设施的方式排放大气污染物与超标 排放大气污染物之间，不存在因果关系或者没有证据证明两者之间存在因果 关系时，应认定为两个违法行为。
第二种情况，当有充分证据证明两者之间存在因果关系时，宜认定为两 者之间具有牵连关系，即认定为一个违法行为。
理由是，牵连行为事实上存在两个行为，原本应该认定为两个违法行为， 只是由于结果行为与原因行为之间具有密切关联性，实施该原因行为(通过 不正常运行治污设施的方式排放大气污染物)时，通常会出现结果行为(超 标排放大气污染物),才不认定为两个违法行为。
现行法律没有明文规定牵连行为的处罚原则，不过可以借鉴刑法理论， 刑法理论上一般认为，对牵连犯应从“一重处罚”,或者从“一重从重处罚”。 牵连犯是按照较重的法定刑处罚，还是按照较重的法定刑从重处罚，则不是 重大分歧。
按照《大气污染防治法》第九十九条第二项和第三项的规定，通过不正 常运行治污设施的方式排放大气污染物与超标排放大气污染物的法律责任均 是“责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚 款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭”。
而依据《环境保护法》第六十三条的规定，企业事业单位和其他生产经 营者通过不正常运行治污设施等逃避监管的方式违法排放污染物，尚不构成 犯罪的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，由县级以上人民政府环境保 护主管部门或者其他有关部门将案件移送公安机关，对其直接负责的主管人 员和其他直接责任人员，处十日以上十五日以下拘留；情节较轻的，处五日 以上十日以下拘留。

[^]: ①曹晓凡.不正常运行治污设施且超标排放，算几个违法行为?[N].中国环境报，2019-01-15(8).
由此可见，通过不正常运行治污设施排放大气污染物的行为与超标排放 大气污染物的行为相比，除了“责令改正或者限制生产、停产整治，并处 十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批 准，责令停业、关闭”的法律责任外，还有行政拘留。
当通过不正常运行治污设施的方式排放大气污染物与超标排放大气污染 物的行为同时存在，且存在牵连关系的，应认定为处罚较重的违法行为，即 通过不正常运行治污设施的方式排放大气污染物的行为。
(二)产生含挥发性有机物废气的生产和服务活动，未按照规定使 用污染防治设施的法律适用
《大气污染防治法》第二十条第二款规定，禁止通过以不正常运行大气污 染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染物。
实践中，受经济利益驱使，一些不法企业通过各种方式逃避监管，违法 排放大气污染物。如有的为降低运行成本，只在生态环境部门检查时运行防 治污染设施，平时不运行或者时开时停，造成大量污染物未经处理直接排放， 严重污染大气环境。对这些行为，必须予以严厉打击。
根据《大气污染防治法》第九十九条、第一百二十三条，《环境保护法》 第六十三条第三项的规定，对通过逃避监管的方式违法排放大气污染物的行 为，应处以罚款、责令限制生产、停产整治、停业、关闭、按日连续处罚、 对直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以行政拘留等。
《大气污染防治法》第四十五条规定：“产生含挥发性有机物废气的生产 和服务活动，应当在密闭空间或者设备中进行，并按照规定安装、使用污染 防治设施；无法密闭的，应当采取措施减少废气排放。”产生挥发性有机物废 气的生产和服务活动，是指企业通过不同方式排放挥发性有机物或挥发性有 机物废气的生产活动，以及排放挥发性有机物废气的服务活动。
根据《大气污染防治法》第一百零八条第一项的规定，产生含挥发性有 机物废气的生产和服务活动，未在密闭空间或者设备中进行，未按照规定安 装、使用污染防治设施，或者未采取减少废气排放措施的，由县级以上人民 政府生态环境主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；拒不 改正的，责令停产整治。
针对此类违法行为，查处时需要特别注意的是，根据《立法法》第九十二
条的规定：“同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行 条例、规章，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定。《大气污染防治 法》第二十条和第九十九条是一般规定；新的规定与旧的规定不一致的，适用 新的规定。”《大气污染防治法》第四十五条和一百零八条第一项是特别规定。 所以，产生含挥发性有机物废气的生产和服务活动，未按照规定使用污染防治 设施的违法行为应依据《大气污染防治法》第一百零八条第一项的规定予以处 罚，而不应适用《大气污染防治法》第九十九条、第一百二十三条和《环境保 护法》第六十三条第三项的规定予以处罚。
(三)易产生扬尘的物料“等”字的理解
《大气污染防治法》第七十二条第一款规定：“贮存煤炭、煤研石、煤渣、 煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等易产生扬尘的物料应当密闭；不能密闭的， 应当设置不低于堆放物高度的严密围挡，并采取有效覆盖措施防治扬尘污染。”
根据《大气污染防治法》第一百一十七条和第一百二十三条第四项的规 定，对料堆经营者违法行为的行政处罚，是由县级以上人民政府生态环境等 主管部门按照职责责令改正，处以一万元以上十万元以下的罚款；被责令改 正但拒不改正的，责令停工整治或者停业整治，可以按日连续处罚等。
针对此类违法行为，查处时需要特别注意的是，《大气污染防治法》第 七十二条第一款和第一百一十七条列举的是几种最常见的易产生扬尘的物料。 此处的“等”字应作“等外”理解，与煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、 石灰、石膏、砂土性质一致的沙石、冶炼渣、化工渣、废矿石、尾矿和其他 工业固体废物等，也属于易产生扬尘的物料。
(四)恶臭气体超标排放的法律适用
企业事业单位和其他生产经营者未采取措施防止排放恶臭气体，导致恶 臭气体超标排放的，同时违反了《大气污染防治法》第十八条和第八十条的 规定，属于当事人一个违法行为同时违反两个以上法律条款的情形。根据 《行政处罚法》第二十九条的规定，同一个违法行为违反多个法律规范应当给 予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚，即适用《大气污染防治法》第 九十九条第二项的规定予以处罚。
需注意的是，对餐饮服务业经营者未安装油烟净化设施、不正常使用油
烟净化设施或者未采取其他油烟净化措施，超过排放标准 排放油烟的违法行为，《大气污染防治法》第八十一条第一 款和第一百一十八条第一款已作出特别规定。因此，按照 特别条款优于一般条款的原则，餐饮服务业经营者未安装 油烟净化设施、不正常使用油烟净化设施或者未采取其他 油烟净化措施，超过排放标准排放油烟的，应当适用《大 气污染防治法》第一百一十八条第一款的规定予以处罚。
关于恶臭气体超标 排放法律适用有关 问题的复函

#### 三、大气污染源环境违法行为的法律责任 大气污染源主要执法事项目录见表3-2。

> **表3-2 大气污染源主要执法事项目录**

续表
续表
续表
续表
续表
续表
续表
续表
第四节固体废物污染环境执法

#### 一、固体废物污染环境执法①

(一)固体废物污染环境检查重点内容
1.固体废物生态环境保护手续检查重点内容
(1)固体废物污染环境防治设施是否与主体工程同时设计、同时施工、 同时投入使用；
(2)固体废物污染环境防治设施是否符合经批准或者备案的环境影响评 价文件的要求；
(3)固体废物污染环境防治设施是否经过验收，以及环境保护设施验收 中是否存在弄虚作假；
(4)是否取得排污许可证或者已经取得的排污许可证是否在有效期内。
2.固体废物是否符合管理要求的检查重点
(1)产生、收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位是否依法及 时公开了固体废物污染环境防治信息；
(2)生活垃圾处理单位是否按照国家有关规定安装使用监测设备、实时 监测污染物的排放情况并公开污染排放数据；
(3) 是否将列人限期淘汰名录被淘汰的设备转让给他人使用；
(4)建设工业固体废物、危险废物集中贮存、利用、处置的设施、场所 和生活垃圾填埋场的，是否在生态保护红线区域、永久基本农田集中区域和 其他需要特别保护的区域内；
(5)转移固体废物出省、自治区、直辖市行政区域贮存、处置是否经过 批准；
(6)转移固体废物出省、自治区、直辖市行政区域利用是否报备案；
(7)是否存在擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒工业固体废物，或者未采取

[^]: ①本部分为固体废物污染环境执法的一般要求，针对危险废物污染环境执法还应针对危险废物监 管的特殊要求开展，详见本节第二部分。
相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者其他环境污染；
(8)产生工业固体废物的单位是否建立固体废物管理台账并如实记录；
(9)产生工业固体废物的单位是否违反《固体废物污染环境防治法》规 定委托他人运输、利用、处置工业固体废物的；
(10)贮存工业固体废物是否采取了符合国家环境保护标准的防护措施；
(11)单位和其他生产经营者是否存在违反固体废物管理其他要求，污染 环境、破坏生态的情况。
(二)固体废物污染环境执法难点解析
1. 堆放、处理固体废物产生的臭气浓度超过大气污染物排放标准的法律 适用
同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚时，究竟应当适用 哪个法律规范进行处罚?对此，《行政处罚法》第二十九条规定，同一个违法 行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。
最高人民法院于2019年12月26日发布的139号指导案例“上海鑫晶山 建材开发有限公司诉上海市金山区环境保护局环境行政处罚案”认为：“企业 事业单位和其他生产经营者堆放、处理固体废物产生的臭气浓度超过大气污 染物排放标准，环境保护主管部门适用《大气污染防治法》从重对其进行处 罚，企业事业单位和其他生产经营者主张应当适用《固体废物污染环境防治 法》对其进行处罚的，人民法院不予支持。”
旧《固体废物污染环境防治法》第六十八条第七项规定，违反本法规定， 未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者造成其他环 境污染的，处一万元以上十万元以下的罚款。《大气污染防治法》第九十九 条第二项规定，超过大气污染物排放标准排放大气污染物的，处十万元以上 一百万元以下的罚款。上述最高人民法院139号指导案例是适用罚款数额高 的法律规范的典型案例。
需要进一步讨论的是，新修订的《固体废物污染环境防治法》已于2020年 9月1日正式施行，最高人民法院发布的139号指导案例援引的第六十八条已 被修改为第一百零二条。该条第七项规定，违反本法规定，擅自倾倒、堆放、 丢弃、遗撒工业固体废物，或者未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬 散、流失、渗漏或者其他环境污染的，处所需处置费用一倍以上三倍以下的
罚款，所需处置费用不足十万元的，按十万元计算。
显而易见，新修订的《固体废物污染环境防治法》第
一百零二条第七项和《大气污染防治法》第九十九条第二
项相比，哪一个法律规范属于“罚款数额高的规定”不太
容易确定。 上海鑫晶山建材开
笔者建议，应当分别依据前述两项规定进行裁量确定 发有限公司诉上海
罚款的金额后再进行比较，最终依据对应的法律规范作出 市金山区环境保护 局环境行政处罚案
一个罚款数额高的处罚。
2. 产废单位应按照不同情况利用、贮存、处置其产生的工业固体废物
《固体废物污染环境防治法》第四十条规定：“产生工业固体废物的单位 应当根据经济、技术条件对工业固体废物加以利用；对暂时不利用或者不能 利用的，应当按照国务院生态环境等主管部门的规定建设贮存设施、场所， 安全分类存放，或者采取无害化处置措施。贮存工业固体废物应当采取符合 国家环境保护标准的防护措施。建设工业固体废物贮存、处置的设施、场所，
应当符合国家环境保护标准。”
按照污染担责的原则，产生工业固体废物的单位对其产生的工业固体废 物负有防治污染的义务，应当根据不同的情况采取相应的污染防治措施。同 时，为了落实防治固体废物污染环境的“减量化、资源化和无害化”原则， 《固体废物污染环境防治法》第四十条第一款要求产生工业固体废物的单位原 则上应当对其产生的所有工业固体废物均加以利用，只有在暂时不利用或者不 能利用的情况下，才允许将该工业固体废物贮存或者处置。《固体废物污染环
境防治法》从贯彻循环经济理念出发，更强调对工业固体废物的资源化利用。
产生工业固体废物的单位首先应当根据经济、技术条件对工业固体废物 加以利用。也就是说，产生工业固体废物的单位对其产生的所有工业固体废 物，都应当在充分考虑自身经济、技术条件的基础上，进行利用。从实际情 况看，产生工业固体废物的单位贯彻循环经济理念，加强工业固体废物的利 用 ，不仅可以防治工业固体废物污染环境，还可以带来经济效益。因此，产 生工业固体废物的单位应当切实采取措施，依靠技术进步，提高对所产生的
工业固体废物进行利用的能力。
对暂时不利用或者不能利用的工业固体废物，产生工业固体废物的单位 应当按照国务院生态环境等主管部门的规定建设贮存设施、场所，安全分类
存放，或者采取无害化处置措施。这一规定是对上一点原则规定的例外，具 体而言：这一规定仅适用于对所产生的工业固体废物暂时不利用或者不能利 用的产生工业固体废物的单位。原则上，产生工业固体废物的单位必须对其 产生的工业固体废物加以利用。但如果该单位的经济、技术条件确实有限， 如企业负债经营，经济条件困难，没有足够的资金开展利用工作；或者下游 设备尚未安装到位，不能满足工业固体废物利用的要求。在这种情况下，强 行要求产生工业固体废物的单位利用废物是不现实的，实践中也无法操作。 此外，有的产生工业固体废物的单位虽然具备一定的经济、技术条件，但是 该单位从自身的实际情况出发，如出现利用的成本较高、需要进行一定的技 术改造，或者利用后的产品市场销售情况不好等情况时，单位为了获取利润 的最大化，对产生的工业固体废物也可以决定暂时不加以利用。这种情况法 律也应当允许。实践中，也有一小部分工业固体废物是完全不具备利用价值 的，属于不能利用的废物。对这部分工业固体废物，也应当允许贮存或处置。 对暂时不利用或者不能利用的工业固体废物，产生工业固体废物的单位应当 按照有关规定进行贮存或者处置。具体选择哪一种，产生工业固体废物的单 位可以根据其经济、技术水平和工业固体废物的种类、数量等实际情况确定。 例如，对暂时不利用的工业固体废物，可以采取贮存的方法；对不能利用的 工业固体废物，则应当采取无害化处置措施。无论是贮存还是处置，都必须 按照国务院生态环境等主管部门的规定进行。要贮存的，必须建设贮存设施、 场所，安全分类存放；贮存工业固体废物应当采取符合国家环境保护标准的防 护措施。根据《固体废物污染环境防治法》第一百零二条第一款第十项、第二 款的规定，违反本法规定，贮存工业固体废物未采取符合国家环境保护标准的 防护措施的，由生态环境主管部门责令改正，处十万元以上一百万元以下的罚 款，没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，可以责令停 业或者关闭。另外，要处置的，也必须达到无害化处置的要求。
《固体废物污染环境防治法》第四十条第二款规定，建设工业固体废物 贮存、处置的设施、场所，应当符合国家环境保护标准。这里所指的国家 环境保护标准，是指《一般工业固体废物贮存和填埋污染控制标准》( GB 18599—2020)、《危险废物贮存污染控制标准》( GB 18597—2001)、《危险废 物焚烧污染控制标准》( GB 18484—2020)、《危险废物填埋污染控制标准》 (GB 18598—2019)、《医疗废物处理处置污染控制标准》( GB 39707—2020)、
《水泥窑协同处置固体废物污染控制标准》( GB 30485—2013) 等国家有关环 境保护标准。以一般工业固体废物贮存、填埋场所的选址为例，《一般工业固 体废物贮存和填埋污染控制标准》( GB 18599—2020) 要求， 一般工业固体 废物贮存场、填埋场的选址应符合环境保护法律法规及相关法定规划要求。 贮存场、填埋场的位置与周围居民区的距离应依据环境影响评价文件及审批 意见确定。贮存场、填埋场不得选在生态保护红线区域、
永久基本农田集中区域和其他需要特别保护的区域内。贮 存场、填埋场应避开活动断层、溶洞区、天然滑坡或泥石 流影响区以及湿地等区域。贮存场、填埋场不得选在江河、 湖泊、运河、渠道、水库最高水位线以下的滩地和岸坡，以
一般工业固体废物
及国家和地方长远规划中的水库等人工蓄水设施的淹没区 贮存和填埋污染控 和保护区之内。上述选址规定不适用于一般工业固体废物 制标准
的充填和回填。
危险废物焚烧污染 控制标准
危险废物填埋污染 控制标准
医疗废物处理处置 污染控制标准
水泥窑协同处置固体 废物污染控制标准
(三)固体废物污染环境违法行为的法律责任 固体废物污染环境主要执法事项目录见表3-3。

> **表3-3 固体废物污染环境主要执法事项目录**

续表
续表
续表
续表
续表

#### 二、危险废物污染环境执法

(一)危险废物污染环境检查重点内容
1.产生危险废物的单位检查重点内容
(1)是否按照国家有关规定制定危险废物管理计划；
(2)是否建立危险废物管理台账，如实记录有关信息， 并通过国家危险废物信息管理系统向所在地生态环境主管 部门申报危险废物的种类、产生量、流向、贮存、处置等 有关资料；
(3)是否按照国家有关规定和环境保护标准要求贮存、 利用、处置危险废物，是否存在擅自倾倒、堆放的情况；
(4)是否将危险废物提供或者委托给无许可证的单位 或者其他生产经营者从事收集、贮存、利用、处置活动；
(5)收集、贮存危险废物，是否按照危险废物特性分 类进行；
(6)是否混合收集、贮存、运输、处置性质不相容而 未经安全性处置的危险废物；
国家危险废物名录
(2021年版)
关于印发医疗废物 分类目录(2021年 版)的通知
(7)贮存危险废物是否采取符合国家环境保护标准的 防护措施；
(8)是否将危险废物混人非危险废物中贮存；
(9)对危险废物的容器和包装物以及收集、贮存、运 输、利用、处置危险废物的设施、场所，是否按照规定设 置危险废物识别标志；
(10)自行利用与处置是否符合相关规定。
危险废物贮存污染 控制标准
2.危险废物转移情况检查重点内容
(1)是否通过国家危险废物信息管理系统按照国家有关规定填写、运行 危险废物电子转移联单；
(2)是否按照国家有关规定公开危险废物转移相关污染环境防治信息；
(3)在危险废物转移过程中是否采取了防扬散、防流失、防渗漏或者其 他防止污染环境的措施；是否存在擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒危险废物， 造成环境污染及生态破坏的情况；
(4)移出人是否对承运人或者接受人的主体资格和技术能力进行了核实； 是否依法签订了书面合同，并在合同中约定运输、贮存、利用、处置危险废 物的污染防治要求及相关责任；
(5)移出人是否制订了危险废物管理计划，并明确拟转移危险废物的种 类、重量(数量)和流向等信息；
(6)移出人是否建立了危险废物管理台账，对转移的危险废物进行计量 称重，如实记录、妥善保管转移危险废物的种类、重量(数量)和接受人等 相关信息；
(7)移出人填写、运行危险废物转移联单，在危险废物转移联单中是否 如实填写移出人、承运人、接受人信息，转移危险废物的种类、重量(数 量)、危险特性等信息，以及突发环境事件的防范措施等；
(8)移出人是否及时核实了接受人贮存、利用或者处置相关危险废物 情况；
(9)是否存在将危险废物以副产品等名义提供或者委托给无危险废物经 营许可证的单位或者其他生产经营者从事收集、贮存、利用、处置活动的 情况；
(10)承运人是否核实了危险废物转移联单，是否存在没有转移联单承运
的情况；
(11)承运人填写、运行危险废物转移联单，在危险废物转移联单中是否 如实填写承运人名称、运输工具及其营运证件号，以及运输起点和终点等运 输相关信息，是否与危险货物运单一并随运输工具携带；
(12)承运人是否按照危险废物污染环境防治和危险货物运输相关规定运 输危险废物，记录运输轨迹，防范危险废物丢失、包装破损、泄漏或者发生 突发环境事件；
(13)承运人将运输的危险废物运抵接受人地址，是否交付给危险废物转 移联单上指定的接受人；是否将运输情况及时告知移出人；
(14)接受人是否核实拟接受的危险废物的种类、重量(数量)、包装、 识别标志等相关信息；
(15)接受人填写、运行危险废物转移联单，在危险废物转移联单中是否 如实填写是否接受的意见，以及利用、处置方式和接受量等信息；
(16)接受人是否按照国家和地方有关规定和标准，对接受的危险废物进 行贮存、利用或者处置；
(17)接受人将危险废物接受情况、利用或者处置结果及时告知移出人；
(18)危险废物托运人是否按照国家危险货物相关标准确定危险废物对应 危险货物的类别、项别、编号等，并委托具备相应危险货物运输资质的单位 承运危险废物，依法签订运输合同；
(19)采用包装方式运输危险废物的，是否妥善包装；是否按照国家有关 标准在外包装上设置相应的识别标志；
(20)装载危险废物时，托运人是否核实了承运人、运输工具及收运人员 是否具有相应经营范围的有效危险货物运输许可证件，以及待转移的危险废 物识别标志中的相关信息与危险废物转移联单是否相符；不相符的，是否仍
然装载；
(21)因特殊原因无法运行危险废物电子转移联单，先 使用纸质转移联单的，是否于转移活动完成后十个工作日 内在信息系统中补录电子转移联单。
(22)跨省、自治区、直辖市转移危险废物的，是否向 危险废物移出地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主 管部门申请，转移是否经过批准；
危险废物转移管理 办法
(23)计划转移的危险废物的种类发生变化或者重量(数量)超过原批准 重量(数量)的，计划转移的危险废物的贮存、利用、处置方式发生变化的， 接受人发生变更或者接受人不再具备拟接受危险废物的贮存、利用或者处置 条件的，移出人是否重新提出危险废物跨省转移申请。
3.危险废物经营单位检查重点内容
(1)从事收集、贮存、利用、处置危险废物经营活动的单位，是否按照 国家有关规定申请取得许可证；
(2)是否存在无许可证或者未按照许可证规定从事危险废物收集、贮存、 利用、处置的经营活动；
(3)是否将危险废物提供或者委托给无许可证的单位或者其他生产经营 者从事收集、贮存、利用、处置活动；
(4)收集、贮存危险废物，是否按照危险废物特性分类进行；
(5)是否混合收集、贮存、运输、处置性质不相容而未经安全性处置的 危险废物；
(6)贮存危险废物是否采取符合国家环境保护标准的防护措施；
(7)是否将危险废物混入非危险废物中贮存；
(8)贮存危险废物是否超过一年；确需延长期限的，是否报经颁发许可 证的生态环境主管部门批准；
(9)对危险废物的容器和包装物以及收集、贮存、运 输、利用、处置危险废物的设施、场所，是否按照规定设 置危险废物识别标志；
(10)经营范围与危险废物经营许可证所列范围是否一
致 ，利用处置方式与环评及批复文件是否一致； 危险废物经营许可
(11)是否有接受不明废物和超出经营范围接受其他危 证管理办法
险废物的情况。
(二)危险废物污染环境执法难点解析
1.《固体废物污染环境防治法》第一百一十二条的罚款幅度
《固体废物污染环境防治法》第一百一十二条第一款第三项、第四项、第 十项、第十一项规定：“违反本法规定，有下列行为之一，由生态环境主管 部门责令改正，处以罚款，没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的人
民政府批准，可以责令停业或者关闭：(三)擅自倾倒、堆放危险废物的； (四)将危险废物提供或者委托给无许可证的单位或者其他生产经营者从事 经营活动的；(十)未采取相应防范措施，造成危险废物扬散、流失、渗漏或 者其他环境污染的；(十一)在运输过程中沿途丢弃、遗撒危险废物的。”第 二款进一步规定，有前款第三项、第四项、第十项、第十一项行为之一，处 所需处置费用三倍以上五倍以下的罚款，所需处置费用不足二十万元的，按 二十万元计算。
立法机关考虑到需要对涉及的危险废物进行无害化处置，第一百一十二 条第二款将涉案危险废物所需处置费用作为计罚依据。同时，为解决违法成 本低的问题，设定了一个保底的罚款数额，所需处置费用不足二十万元的， 按照二十万元计算①。执法实践中，有部分执法人员对上述罚则的处罚幅度存 在疑问，即“处罚下限是二十万元还是二十万元的三倍?”第一百一十二条 第二款针对第一款第三项、第四项、第十项、第十一项违法行为规定的“处 所需处置费用三倍以上五倍以下的罚款，所需处置费用不足二十万元的，按 二十万元计算”,处罚下限应是六十万元。
执法中需要注意的是，根据《行政处罚法》第三十二条的规定，当事人 有下列情形之一，应当从轻或者减轻行政处罚：①主动消除或者减轻违法行 为危害后果的；②受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的；③主动供述行政 机关尚未掌握的违法行为的；④配合行政机关查处违法行为有立功表现的；

[^]: ⑤法律、法规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。第三十三条又 规定，违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初 次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。当事人有证据足 以证明没有主观过错的，不予行政处罚。法律、行政法规另有规定的，从其 规定。对当事人的违法行为依法不予行政处罚的，行政机关应当对当事人进 行教育。
2.产废单位未履行危险废物处置责任行为的认定
《固体废物污染环境防治法》第七十九条规定，产生危险废物的单位，应 当按照国家有关规定和环境保护标准要求贮存、利用、处置危险废物，不得 擅自倾倒、堆放。第一百一十三条规定：“违反本法规定，危险废物产生者未

[^]: ①袁杰，黄祎，别涛，等.《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》释义[M].北京：中国民 主法制出版社，2020:263-264.
按照规定处置其产生的危险废物被责令改正后拒不改正的，由生态环境主管 部门组织代为处置，处置费用由危险废物产生者承担；拒不承担代为处置费 用的，处代为处置费用一倍以上三倍以下的罚款。”第七十九条规定确定了危 险废物处置责任，即由“产生者处置”的原则，产生者应当承担对其所产生 的危险废物进行适当处置的义务，这是产生者的产生危险废物行为所导致的 直接的必然的法律后果(法定义务)。同时，由于产生者对其所产生的危险废 物的种类、数量和危险特性及程度等有着比较全面、直接、准确地了解和掌 握，从而对依环境保护要求如何处置其所产生的危险废物的标准和要求也有 着全面、直接、准确地了解，由产生者负责处置便可能是较为有效、方便的。 《固体废物污染环境防治法》第五条第一款规定：“固体废物污染环境防治坚 持污染担责的原则。”第二款进一步规定：“产生、收集、贮存、运输、利用、 处置固体废物的单位和个人，应当采取措施，防止或者减少固体废物对环境 的污染，对所造成的环境污染依法承担责任。”第七十九条规定是对污染担责 原则在危险废物管理中的具体规定，是“谁污染，谁治理”在危险废物污染 防治方面得到切实地贯彻和实现的保障。
“产生者处置”原则是根据关于产生者处置其所产生的危险废物的法定 义务的原则规定，但实现这一原则即产生者承担处置责任、履行处置义务的 具体方式却有着多样的形式，并非意味着只是或只能由产生者直接履行义务。 产生者履行处置义务、承担处置责任的具体方式大致有自行处置(直接承担 责任的形式)和委托他人处置(间接履行义务的形式)。对于有处置能力且自 行处置又安全、经济的产生者而言，应当首先要求其依靠自己的能力，对其 产生的危险废物进行自行处置。这是履行义务、承担处置责任的直接形式。 对于无能力自行处置或出于安全、经济的因素考虑，需要委托他人处置其所 产生的危险废物的产生者，如委托区域性集中处置设施处置，或委托给具有 处置能力的其他单位处置等，其委托或交给他人处置，只是产生者履行处置 义务、承担处置责任的另一种方式(间接形式),并不意味着产生者的处置义 务和责任便因此而转移、改变或减少、消灭。产生者不能因委托他人处置而 自认为自己便无处置义务，也不能因委托他人处置而自认为完全不对处置活 动负责。作为委托给他人处置的产生者而言，委托处置只是将委托活动托付 给他人代为完成并由此实现其履行义务，而不是转移责任，产生者仍应对处 置活动负有相当责任。例如，在委托前，产生者应对拟接受委托的处置者的
处置资格、能力和处置设备等进行调查、核实，查明拟接受委托的处置者的 处置设施是否具备处置拟交给其处置的危险废物的种类、性质的条件，其处 置水平和可能达到的环境、安全标准，其能够接受的数量，其实际操作和管 理水平，其是否拥有法定的经营许可证等；应以书面形式签订委托协议，在 协议中明确说明拟交给的危险废物的种类、性质、数量，交付方式、交付核 查、处置要求与标准、处置核查的事项；在处置时，产生者应要求处置者报 告处置情况并应主动查询、核实处置情况，保证委托协议得到实施，保证危 险废物得到有效、安全和无害环境的处置。总之，产生者无论是采取自行处 置的履行义务的直接形式还是采取委托他人处置的履行义务的间接形式，其 都是“产生者处置”原则的实现形式，是产生者承担处置责任的具体方式。 产生者必须切实承担责任，不得以任何理由和方式来试图逃避、减轻或转移、 改变其处置责任。
《固体废物污染环境防治法》第七十九条明确规定，产生危险废物的单 位，应当按照国家有关规定和环境保护标准要求贮存、利用、处置危险废物， 不得擅自倾倒、堆放。无论产生者是采取直接形式(自行处置)还是间接形 式(委托他人),都必须实际、有效地处置危险废物，这是必须履行的义务， 也就是说，必须按照国家有关规定处置危险废物，向危险废物污染防治设施 (包括危险废物的综合利用、贮存和处置设施等)排放，不得直接向土地、水 体或其他环境因素丢弃、投放、倾倒、堆放、注入、溢出、流失、泄漏危险 废物或以其他方式使险废物进入环境。对危险废物的处置，不能是任意的毫 无拘束的，不能是简易、简单的、一般性的处置，因为随意向环境排放危险 废物可能会造成严重的危害，《固体废物污染环境防治法》要求处置危险废物 必须要符合一定的条件，达到一定的标准要求。这方面规定涉及危险废物处 置场所的选址、设计、防护，危险废物处置设施的设计、制造、安装、操作 等方面的技术标准、设计规范、操作规程、防护要求等；还包括处置场所的 安全防护措施，废物的鉴别标准和方法要求，处置活动及场所的环境监测， 处置后的残余物质的收集、处理、处置，处置设施的停止使用和退役关闭的 管理及残留物质的处理、处置等。
违反《固体废物污染环境防治法》规定，危险废物产生者未按照规定处 置其产生的危险废物被责令改正后拒不改正的，由生态环境主管部门组织代 为处置，处置费用由危险废物产生者承担；拒不承担代为处置费用的，处代
为处置费用一倍以上三倍以下的罚款。代为处置属于代执行的法律制度的实 现形式之一。《固体废物污染环境防治法》第一百一十三条规定的“代为处置” 主要适用于两种情形。第一种情形是法定义务人(产生者)不履行处置义务， 经责令改正后拒不改正的。第二种情形是法定义务人虽履行处置义务进行处 置(包括在限期改正中进行处置),但处置不符合国家有关规定的，即处置不 当(或称不当处置)的。在后一种情形中，法定义务人虽有履行义务的行为， 但却履行不当，其履行义务的实际方式或实际效果不能满足法律规定的要求， 即不符合国家的有关规定，不符合无害化和安全处置原则和要求。这种未完 全或未很好履行处置义务的处置行为，实际并未有效控制危险废物的危害， 未达到法律所规定的防治污染的目的，因此，实质上可以被认为是属于不履 行义务的行为，同样可以对其采取代为处置的强制措施，以保证法律目的的 实现。代为处置的实施程序一般可分为三个阶段。第一阶段是告诫和警示， 即由产生危险废物的单位所在地生态环境主管部门向未按照规定履行处置义 务的法定义务人采取责令其改正的措施，并告诉其拒不改正(仍不处置或仍 未达到符合国家有关规定的要求),即将对其采取强制措施并由其负担处置费 用。第二阶段是代为处置。被责令改正后，产生者拒不改正的，拥有监督管 理权的生态环境主管部门可以作出代为处置的决定，采取代为处置的措施。 按照《固体废物污染环境防治法》第一百一十三条的规定，代为处置的决定 权由产生者所在地生态环境主管部门行使，组织代为处置。代为处置单位必 须依国家的有关规定，对危险废物进行无害化和安全处置。产生者不得拒绝、 妨碍、阻挠代为处置活动；如有拒绝、妨碍、阻挠代为处置的，应作为妨碍 国家机关工作人员依法执行职务论处。第三阶段为代为处置费用的征收。处 置费用包括因代为处置所招致和实施代为处置所发生的全部费用，其全部由 危险废物产生者承担。产生者不得拒绝给付费用，拒不承担代为处置费用的， 处代为处置费用一倍以上三倍以下的罚款。
(三)危险废物污染环境违法行为的法律责任
危险废物污染环境主要执法事项目录见表3-4。

> **表3-4 危险废物污染环境主要执法事项目录**

续表
续表
续表
续表
续表
续表
