---
title: ## 第二章 生态环境保护综合行政执法依据
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第二章 生态环境保护综合行政执法依据

### 第一节  生态环境保护法律法规体系

生态环境保护法律法规体系是中国特色社会主义法律体系的重要组成部 分。目前，由生态环境主管部门作为主要执法部门的生态环境方面法律共 19件，占现行有效法律总数的1/20。另有生态环境行政法规32件。此外， 还有与生态环境密切相关的党内法规文件，主要是生态文明体制改革制度性 文件40余件。生态环境部制定的部门规章86件。
此外还有地方性法规、地方政府规章、民族区域自治立法等。中国批准 和参加的国际环境条约，包括双边和多边的条约，有40多件。最高人民法 院、最高人民检察院颁布了大量的有关生态环境的司法解释，比如关于环境 犯罪的、环境公益诉讼的、生态环境损害赔偿案件审理的等，不完整统计也 在20件以上。其他法律法规中也有很多有关生态环境的规定，也是国家生态 环境法律体系的有机组成部分。例如，《宪法》关于生态文明的规定，《民法 典》关于“环境污染和生态破坏责任”的专章规定，《刑法》关于破坏环境资 源保护罪的规定等。这些都是生态环境法律体系的有机组成部分。我国生态 环境领域法律、法规体系已经基本形成，生态环境各主要领域已经基本实现 有法可依(表2-1)。

> **表2-1 生态环境保护法律法规和标准数量**

注：法律、法规统计时间截至2023年1月1日，生态环境标准统计截至2022年3月26日。
第二节《生态环境保护综合行政执法事项指导目录》 所列执法依据
《行政处罚法》第四条规定：“公民、法人或者其他组织违反行政管理秩 序的行为，应当给予行政处罚的，依照本法由法律、法规、规章规定，并由 行政机关依照本法规定的程序实施。”根据《行政处罚法》第三十八条第一款 的规定，行政处罚没有依据或者实施主体不具有行政主体资格的，行政处罚 无效。行政机关对公民、法人或者其他组织实施行政处罚，必须有法律、法 规或者规章的依据，法无明文规定不得给予行政处罚，否则无效。行政处罚 的法律依据主要是指《行政处罚法》第二章第十条至第十四条规定的法律、 行政法规、地方性法规、部门规章以及地方政府规章。超出上述法律、法规 和规章权限范围，或者依据其他规范性文件作出的行政处罚无效，行政相对 人也不需要执行。
根据深化党和国家机构改革有关安排部署，为贯彻落实《国务院办公厅 关于生态环境保护综合行政执法有关事项的通知》(国办函〔2020〕18号) 要求，扎实推进生态环境保护综合行政执法改革，经国务院同意，生态环 境部于2020年3月11日印发了《生态环境保护综合行政执法事项指导目录 (2020年版)》及说明。需要说明的是，《生态环境保护综合行政执法事项指导 目录(2020年版)》(表2-2～表2-4)并未涵盖所有现行有效的生态环境部 规章①,国务院其他部委的部门规章也可以作为生态环境保护综合行政执法的 依据。

> **表2-2《生态环境保护综合行政执法事项指导目录(2020年版)》包含的法律名录**

[^]: ①生态环境部规章库(http://www.mee.gov.cn/gzk/)显示，截至2023年3月1日，生态环境部部门 规章共86部。
第二章 生态环境保护综合行政执法依据《
续表
续表
续表

> **表2-3《生态环境保护综合行政执法事项指导目录(2020年版)》 包含的行政法规名录**

续表

> **表2-4《生态环境保护综合行政执法事项指导目录(2020年版)》包含的部门规章**

续表
续表
续表
续表
注：1.《企业环境信息依法披露管理办法》(生态环境部令第24号)自2022年2月8日起 施行，《企业事业单位环境信息公开办法》(环境保护部令第31号)同时废止。
2.《碳排放权交易管理暂行办法》(国家发展和改革委员会令第17号)自2021年4月 1日起废止；《碳排放权交易管理办法(试行)》(生态环境保护部令第19号)自2021年 2月1日起施行。
3.《防治尾矿污染环境管理规定》(国家环境保护局令第16号)于2022年7月1日废 止；《尾矿污染环境防治管理办法》(生态环境部令第26号)自2022年7月1日起施行。
4.《新化学物质环境管理办法》(环境保护部令第7号)于2021年1月1日废止；《新 化学物质环境管理登记办法》(生态环境部令第12号)自2021年1月1日起施行。
5. 《危险废物转移联单管理办法》(国家环境保护总局令第5号)于2022年1月1日 废止；《危险废物转移管理办法》(生态环境部令第23号)自2022年1月1日起施行。
6.《民用核安全设备焊工焊接操作工资格管理规定》( HAF603) 自2020年1月1日起 废止；《民用核安全设备焊接人员资格管理规定》(生态环境部令第5号)自2020年1月 1日起施行。
