---
title: ## 第六章 生态环境行政处罚
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第六章 生态环境行政处罚

第六章 生态环境行政处罚

### 第一节  生态环境行政处罚概述

#### 一、生态环境行政处罚种类

《行政处罚法》第九条规定：“行政处罚的种类：(一)警告、通报批评； (二)罚款、没收违法所得、没收非法财物；(三)暂扣许可证件、降低资质 等级、吊销许可证件；(四)限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关 闭、限制从业；(五)行政拘留；(六)法律、行政法规规定的其他行政处罚。”
《环境行政处罚办法》第十条规定的环境行政处罚种类有：警告；罚款； 责令停产整顿；责令停产、停业、关闭；暂扣、吊销许可证或者其他具有许 可性质的证件；没收违法所得、没收非法财物；行政拘留；法律、行政法规 设定的其他行政处罚种类。《环境行政处罚办法》作为部门规章，无权设定行 政处罚种类，只是对环境法律、行政法规中设定的行政处罚种类进行梳理。

#### 二、生态环境行政处罚的原则

(一)公正、公开原则
所谓公正，就是指公平正义、不偏不私，平等对待各方当事人，平等、 公正适用法律。为了确保行政处罚体现公正原则，《行政处罚法》规定了若干 具体措施，例如：规定对当事人的同一违法行为，不得给予两次以上罚款的 处罚；设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、 情节以及社会危害程度相当；实行罚款处罚与罚金、行政拘留与拘役或者有 期徒刑折抵制度；实行案件调查人员与处罚决定人员相分离的原则；设立处 罚过中执法人员回避制度；建立行政处罚裁量基准制度，统一行政处罚裁量 尺度；设置较重行政处罚听证程序等。
在执法实践中，应当注意行政处罚显失公正的问题。所谓显失公正，是 指行政机关及其工作人员和法律、法规授权的组织以及受委托的组织在法律、 法规规定的范围和幅度内，所作出的行政行为明显不适当。也就是说，该行 政处罚决定虽然在形式上合法，但是存在明显的不合理性。行政处罚明显的
不合理、不恰当，违背了法律、法规设立行政处罚的目的。行政处罚显失公 正主要有以下几种情形：一是同责不同罚；二是同一案件中，重责轻罚或者 轻责重罚；三是未考虑应当考虑的因素。
所谓公开，是指实施行政处罚的依据、过程和决定等都是公开的，而不 是秘密的。公开原则是公正原则的必然要求和必要保障。《行政处罚法》有不 少规定都体现了行政处罚公开原则，《行政处罚法》第五条第三款明确规定： “对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚 的依据。”第三十九条规定：“行政处罚的实施机关、立案依据、实施程序和 救济渠道等信息应当公示。”第四十四条对行政机关的告知义务作出规定。第 六十四条第三项对听证的公开作出规定。第四十八条第一款规定：“具有一定 社会影响的行政处罚决定应当依法公开。”
(二)过罚相当原则
所谓过罚相当，是指对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织， 处以行政处罚的种类、幅度等应当与其违法行为相适应。过罚相当原则，就 是要求在设定和实施行政处罚时，必须以事实为依据，与违法行为的事实、 性质、情节以及社会危害程度相当，不能畸轻畸重。一般来说，行政机关在 对违法行为实施行政处罚时，需要综合考虑以下几方面因素：构成违法行为 的事实是否需要给予行政处罚；违法行为是否属于行政处罚的范畴；违法行 为的情节轻重，是否属于情节严重应该给予刑事处罚的行为，或者情节轻微 不够行政处罚的行为；违法行为的社会危害程度，是严重危害社会还是危害 程度不大等。

#### 三、生态环境行政处罚裁量

(一)生态环境行政处罚裁量应重点关注的问题
《行政处罚法》第三十四条规定：“行政机关可以依法制定行政处罚裁量 基准，规范行使行政处罚裁量权。行政处罚裁量基准应当向社会公布。”
行政裁量权基准制度是通过完善行政处罚适用规则对行政裁量权进行科 学合理的细化和量化的制度。近年来，行政裁量权基准制度作为规范行政裁
第六章 生态环境行政处罚
量权行使的重要手段，在各个行政管理领域广泛应用，对于规范行政裁量权 行使，推进行政机关依法行政、合理行政、公正执法具有重要意义：一是有 利于压缩权力寻租空间，促进公正执法，遏制执法腐败。二是有利于减少执 法随意性，提高执法公信力，减少行政争议。三是有利于增强上位法可操作 性，为执法人员提供参考和指引，提高执法精细化水平和行政效率。四是有 利于增强行政执法透明度和可预测性，有利于司法机关和行政相对人监督行 政裁量权行使。①
按照党中央、国务院部署和要求，原环境保护部印发了《规范环境行政 处罚自由裁量权若干意见》(环发〔2009〕24号),生态环境部又印发了《关 于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》(环执法〔2019〕 42号)。其中，《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》 指出：“省级生态环境部门应当根据本意见提供的制定方法，结合本地区法规 和规章，制定本地区行政处罚自由裁量规则和基准。鼓励有条件的设区的市 级生态环境部门对省级行政处罚自由裁量规则和基准进一步细化、量化。”
依法制定行政处罚裁量基准，包含四个层面的要求：②
一是对法律、法规、规章及相关文件明确规定应当制定裁量基准的，有 关部门应当按照规定及时制定相关裁量基准。没有明确规定的，为规范行政 裁量权的行使，有关部门也可以依法制定裁量基准，制定裁量基准应当遵循 合法、合理、程序正当等原则。
二是一般情况下，下级行政机关制定裁量基准应参照执行同领域的上级 行政机关制定的裁量基准，在其裁量幅度范围内予以细化，不能与上级行政 机关制定的裁量基准相抵触。下位法不得与上位法相抵触是《立法法》确立 的一项基本原则。裁量基准多以规范性文件形式出台，虽不属于正式法律渊 源，但也应适用这一原则，以维护法制统一、政令统一和执法标准统一。
三是裁量基准的制定主体、制定形式和制定程序应符合相关要求。裁量 基准直接决定着行政处罚结果，对公民权益影响较大，对其制定主体、制定 形式、制定程序应作出相关要求，不宜过于随意。《国务院关于加强市县政 府依法行政的决定》要求市、县两级政府及其部门要对行政裁量权予以细化、 量化。一些地方对裁量基准的制定主体、制定形式和制定程序提出了相关要

[^]: ① 许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:112.

[^]: ② 袁杰，赵振华.《中华人民共和国行政处罚法》问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:61-62.
求，如有的规定裁量基准由省人民政府或者有条件的地级市以上人民政府所 属机关制定；有的规定由省级行政处罚实施机关制定，未制定或仅作原则性 规定的，下级行政处罚实施机关可以制定；有的规定制定裁量基准应当遵循 报批、备案、纠错等程序，有关行政机关在制定裁量基准时应当遵守相关规 定，依法进行。
四是行政处罚裁量基准应当向社会公布。《行政处罚法》第五条第二款规 定：“对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政 处罚的依据。”《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》明确要求市县政 府及其部门应当将行政裁量标准公布。2018年国务院办公厅《关于全面推行 行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意 见》提出，行政执法机关要全面准确及时主动公开行政执法依据。尽管裁量 基准并非作出行政处罚决定的法定依据，
但属于行使行政裁量权的主要依据，也
是作出行政处罚决定时和行政复议、行
政诉讼时证明行政行为合理性的重要依
据，与处罚结果和行政相对人关系紧密。
公开裁量基准，有利于提升执法透明度 关于印发《规范环 关于进一步规范适用 和规范化水平，加强对行政裁量权的监 境行政处罚自由裁 环境行政处罚自由裁
督，促进严格规范公正文明执法。行政 量权若干意见》的 量权的指导意见 通知
机关应当将行政裁量基准全面准确及时
主动向社会公布。
(二)行政处罚从轻或者减轻情形
《行政处罚法》第三十二条是关于应当从轻或者减轻行政处罚的规定。为 维护行政管理秩序，对违法者依法实施行政处罚十分必要。行政处罚应当坚 持过罚相当原则，当事人有从轻或者减轻情节的，应当从轻或者减轻处罚。
1.从轻与减轻的区别
从轻处罚，是指行政机关在法定的处罚种类和处罚幅度内，对行政违法 行为人在几种可能的处罚种类内选择较轻的种类或者在一种处罚种类的幅度 内选择较低的数额进行处罚。减轻处罚，是指行政机关在法定的处罚种类和 处罚幅度最低限以下，对行政违法行为人实施行政处罚。包括选择比法定处
第六章 生态环境行政处罚
罚种类轻的处罚，以及在法定的处罚幅度最低限以下实施处罚。
例如，按照《水污染防治法》第八十三条第二项的规定，排污者超过水 污染物排放标准排放水污染物的，由生态环境主管部门责令改正或者责令限 制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报 经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。如果对排污者行为，处以 十万元的罚款，属于从轻处罚；处以五万元罚款，则属于减轻处罚。
需要指出的是，无论是处罚种类减轻还是处罚幅度减轻，均存在着广泛 的裁量空间。由于减轻处罚突破了有关处罚的法定种类和幅度，应当综合考 虑案情，慎重作出。①减轻处罚的前提必须是在法律上有明确依据，而且减轻 处罚不得达到不予处罚的程度。②
2.“应当”与“可以”从轻或者减轻行政处罚
《行政处罚法》第三十二条列举的是应当从轻或者减轻行政处罚的具体情 形。但有些部门规章将属于应当从轻或者减轻行政处罚的情形改为“可以依 法从轻或者减轻行政处罚”是不合适的。《危险废物转移管理办法》第二十九 条第三款规定：“违反本办法规定，未规范填写、运行危险废物转移联单，及 时改正，且没有造成危害后果的，依法不予行政处罚；主动消除或者减轻危 害后果的，生态环境主管部门可以依法从轻或者减轻行政处罚。”
《行政处罚法》第三十一条规定了“可以依法从轻或者减轻行政处罚”的 情形，即尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人、智力残疾人 有违法行为的，可以从轻或者减轻行政处罚。
3.应当从轻或者减轻行政处罚的具体情形
2021年修订的《行政处罚法》,适当扩大了适用从轻或者减轻行政处罚的 范围，规定了以下五种应当从轻或者减轻行政处罚的情形：
一是主动消除或者减轻违法行为危害后果的。本情形只适用于将要或者 已经产生危害后果的违法行为，而不适用于类似刑法上“行为犯”或者“危 险犯”的违法行为。“主动”反映了当事人认错改过的主观心理状态，“消除 或者减轻危害后果”客观上减少了违法行为的社会危害性，对恢复正常、有 序的行政管理秩序起到了积极作用。在生态环境保护领域，有的危害后果是 可以量化的。例如，土壤污染的后果往往是以土壤中的特定污染物指标为判

[^]: ①许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:108.

[^]: ②晏山嵘.行政处罚实务与判例释解(第二版)[M].北京：法律出版社，2019.
断基准的。而有的违法行为的危害后果则是难以量化的。
二是受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的。受他人胁迫或者诱骗实施违 法行为的当事人，一般处于被动地位，所起的作用较小，危害性也相应较轻。 需要指出的是，这里所说的受胁迫或诱骗，是指当事人并未完全丧失意志自 由，其违法行为本质上仍然是受其意志支配的，但是是在他人威逼、强制或 者引诱欺骗下进行的。如果当事人已被他人完全控制，彻底失去了意志自由， 则不应当受到处罚，而应由真正的行为人承担法律责任。
三是主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的。行为人主动供述行政机 关尚未掌握的违法行为，反映了行为人具有认错的主动性，也为行政执法节 约了成本，提高了效率。这里的“尚未掌握的违法行为”既包括本人的其他 违法行为，也包括其他人的违法行为。
四是配合行政机关查处违法行为有立功表现的。当事人配合行政机关查 处违法行为，查处涉及自身的违法行为，是公民应当履行的义务。但如果配 合行政机关查处违法行为达到立功的程度，超越了公民一般配合的义务，应 当予以充分考虑，作为从轻或者减轻的情形。
五是法律、法规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。除《行 政处罚法》第三十二条规定的上述四种法定情形之外，《行政处罚法》第三十 条规定，已满十四周岁不满十八周岁的未成年人有违法行为的，应当从轻或 者减轻行政处罚。需要说明的是，这里只规定了法律、法规、规章规定的其 他应当从轻或者减轻行政处罚的情形，排除了规范性文件。规范性文件不能 再随意设定应当从轻或者减轻行政处罚的情形。
这里需要注意两个问题：一是《行政处罚法》第五条规定，设定和实施 行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害 程度相当，即过罚相当原则。过罚相当原则是《行政处罚法》的一项重要原 则。从轻、减轻的规定是过罚相当原则的具体化，在办理具体的行政处罚案 件适用从轻、减轻规定时应当遵循过罚相当原则。二是针对实践中行政机关 不愿、不敢适用从轻、减轻规定的情况，《行政处罚法》修改时将“依法从轻 或者减轻”修改为“应当从轻或者减轻”,既是对行政机关及时出台有关从轻 减轻裁量基准的要求，也是引导行政机关在没有相关裁量基准时，可以直接适 用《行政处罚法》第三十二条的规定，根据具体案情，合理实施行政处罚。①

[^]: ① 许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:109. 232
第六章 生态环境行政处罚
(三)行政处罚从重情形
有观点认为，《行政处罚法》应当增加从重处罚的规定。从轻和从重应当 是一个统一体，行政处罚的从重情节与从轻情节是相反的，甚至是相互对立 的。①《行政处罚法》第四十九条规定：“发生重大传染病疫情等突发事件，为 了控制、减轻和消除突发事件引起的社会危害，行政机关对违反突发事件应 对措施的行为，依法快速、从重处罚。”相关法律法规中也有相关规定，如 《土地管理法实施条例》第五十五条就破坏耕地罚款限额就规定：“依照《土 地管理法》第七十五条的规定处以罚款的，罚款额为耕地开垦费的5倍以上 10倍以下；破坏黑土地等优质耕地的，从重处罚。”
原环境保护部印发的《规范环境行政处罚自由裁量权若干意见》(环发 〔2009〕24号)指出：“①主观恶意的，从重处罚。恶意环境违法行为，常 见的有‘私设暗管’偷排的，用稀释手段‘达标’排放的，非法排放有毒物 质的，建设项目‘未批先建’‘批小建大'‘未批即建成投产’以及‘以大 化小’骗取审批的，拒绝、阻挠现场检查的，为规避监管私自改变自动监测 设备的采样方式、采样点的，涂改、伪造监测数据的，拒报、谎报排污申报 登记事项的。②后果严重的，从重处罚。环境违法行为造成饮用水中断的， 严重危害人体健康的，群众反映强烈以及造成其他严重后果的，从重处罚。 ③区域敏感的，从重处罚。环境违法行为对生活饮用水水源保护区、自然保 护区、风景名胜区、居住功能区、基本农田保护区等环境敏感区造成重大不 利影响的，从重处罚。④屡罚屡犯的，从重处罚。环境违法行为人被处罚后 12个月内再次实施环境违法行为的，从重处罚。”
生态环境部印发的《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指 导意见》(环执法〔2019〕42号)指出：“有下列情形之一的，可以从重处 罚。①两年内因同类环境违法行为被处罚3次(含3次)以上的；②重污染 天气预警期间超标排放大气污染物的；③在案件查处中对执法人员进行威胁、 辱骂、殴打、恐吓或者打击报复的；④环境违法行为造成跨行政区域环境污 染的；⑤环境违法行为引起不良社会反响的；⑥其他具有从重情节的。”
另外，多地生态环境主管部门出台的生态环境行政处罚裁量基准均列 举了从重处罚的情形，如《北京市生态环境系统行政处罚自由裁量基准

[^]: ①张淑芳.行政处罚应当设置“从重情节”[J].法学，2018(4).
(2020年)》《天津市环境行政处罚裁量基准(2020年)》《河北省生态环境厅 环境行政处罚自由裁量权裁量标准(2020年)》《山西省生态环境系统行政处 罚自由裁量基准(试行)(2020年)》《内蒙古自治区生态环境行政处罚裁量 基准(2021年)》《辽宁省生态环境行政处罚裁量若干规定(试行)(2020年)》 《上海市生态环境行政处罚裁量基准规定(2020年)》《江苏省生态环境行 政处罚裁量基准规定(2020年)》《浙江省生态环境行政处罚裁量基准规定 (2020年)》《安徽省生态环境行政处罚裁量基准规定(2020年)》《福建省生 态环境行政处罚裁量规则和基准(2020年)》《江西省生态环境厅适用环境行 政处罚自由裁量权工作规定(试行)(2020年)》《山东省生态环境行政处罚裁 量基准(2020年)》《河南省生态环境行政处罚裁量基准适用规则(2021年)》 《湖北省生态环境行政处罚裁量基准规定(2019年)》《广东省生态环境行政 处罚自由裁量权规定(2021年)》《广西壮族自治区环境行政处罚自由裁量规 则(2020年)》《海南省生态环境行政处罚裁量基准规定(2021年)》《重庆 市环境行政处罚裁行政处罚量基准(2019年)》《四川省生态环境行政处罚裁 量标准(2019年版)》《云南省生态环境行政处罚自由裁量规则和基准规定 (试行)(2021年)》《贵州省生态环境保护行政处罚自由裁量基准(2021年 版)》《西藏自治区生态环境行政处罚裁量基准适用规定(2021年)》《陕西 省环境行政处罚自由裁量权适用规则(2018年)》《甘肃省生态环境行政处罚 自由裁量基准规定(2021年》《青海省生态环境行政处罚裁量基准规定(试 行)(2021年)》《宁夏回族自治区生态环境行政处罚自由裁量权适用标准 (2021年)》《新疆维吾尔自治区规范适用生态环境行政处罚自由裁量权实施 办法(试行)(2020年)》等。不过有的规定是“可以从重处罚”,有的规定 是“应当从重处罚”。
(四)“违法行为轻微不罚”的理解
1. “违法行为轻微不罚”的规定及必要性
根据《行政处罚法》第三十三条第一款的规定，违法行为轻微并及时改 正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。原《行政处罚法》第二十七条第 二款有类似规定，新修改的《行政处罚法》将“纠正”改为了“改正”。考虑 到行政法律越来越多，行政管理要求越来越严密，行政违法行为成为最为常 见的违法行为。其中，有一些行政违法行为的违法性较弱，违法情形比较轻
第六章 生态环境行政处罚
微，没有造成危害后果，且当事人及时作了改正，尽管也破坏了行政管理秩 序，构成了行政违法行为，但不必一律给予行政处罚。①
2.生态环境监管领域关于“违法行为轻微不罚”的主要规定
生态环境监管领域早已开始推行“违法行为轻微不罚”。生态环境部于 2019年5月21日印发的《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的 指导意见》(环执法〔2019〕42号)指出：“有下列情形之一的，可以免予处 罚。(1)违法行为(如‘未批先建’)未造成环境污染后果，且企业自行实施 关停或者实施停止建设、停止生产等措施的；(2)违法行为持续时间短、污 染小(如‘超标排放水污染物不超过2小时，且超标倍数小于0.1倍、日污水 排放量小于0.1吨的’;又如‘不规范贮存危险废物时间不超过24小时、数 量小于0.01吨，且未污染外环境的')且当日完成整改的；(3)其他违法行为 轻微并及时纠正，没有造成危害后果的。”
在省级层面，有《上海市生态环境局、上海市司法局关于印发〈生态环 境轻微违法违规行为免罚清单〉的通知》(2020年4月30日印发),《浙江省 生态环境厅、浙江省综合行政执法指导办公室关于印发〈浙江省生态环境轻 微违法行为不予处罚清单(试行)〉的通知》(浙环发〔2020〕14号),安徽 省生态环境厅、安徽省司法厅关于印发《生态环境轻微违法违规行为免罚清 单(第一批)》的通知(皖环发〔2021〕33号),湖北省生态环境厅印发《《湖 北省生态环境轻微违法不予处罚事项清单(2021年版)〉的通知》(2021年 4月17日印发),海南省生态环境厅印发《<生态环境轻微违法行为免罚清 单〉的通知》(琼环规字〔2020〕9号),《山东省司法厅关于印发〈山东省轻 微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单(2021版)〉 的通知》(2021年7月20日),《甘肃省生态环境厅关于印发〈甘肃省生态环 境领域轻微违法行为不予行政处罚事项清单〉的通知》(甘环执法发〔2020〕 30号)等。
在设区的市级层面，有《温州市生态环境局关于印发《温州市生态环境 局依法不予行政处罚的轻微环境违法行为目录清单〉的通知》(2019年4月 24日印发),《珠海市生态环境局办公室关于印发〈生态环境轻微违法违规行 为免罚清单(第一批)〉的通知》(2020年10月14日印发),《济南市生态环

[^]: ①许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:110.
境局关于印发〈关于从轻减轻和免除行政处罚的实施意见〉的通知》(2021年 6月25日印发),《青岛市生态环境局关于印发〈青岛市生态环境部门免予行 政处罚和从轻处罚违法行为清单(第一批)〉的通知》(2020年7月8日印 发),等。
3.“违法行为轻微不罚”的主要考量因素
根据《行政处罚法》第三十三条第一款的规定，“违法行为轻微不罚”必 须同时满足以下三个基本要件，即“违法行为轻微”“及时改正”和“没有造 成危害后果”。
(1)违法行为轻微。
立法本身没有对“违法行为轻微”进行概念界定和情形列举，在执法实 践中既有赖于单行法律规范的进一步细化明确，也离不开行政执法机关的自 由裁量。①在判断某一环境违法行为是否“轻微”时，一般主要考量以下因素：
第一，违法行为发生的次数、继续性或者连续性违法行为的持续时间长 短。如《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》(环执 法〔2019〕42号)指出，“违法行为持续时间短、污染小”(如“超标排放水 污染物不超过2小时，且超标倍数小于0.1倍、日污水排放量小于0.1吨的”; 又如“不规范贮存危险废物时间不超过24小时、数量小于0.01吨，且未污染 外环境的”)”。
第二，涉案金额的大小。如将危险废物提供或者委托给无许可证的单位 或者其他生产经营者从事经营活动的，应由生态环境主管部门根据《固体废 物污染环境防治法》第一百一十二条第一款第四项、第二款的规定，处所 需处置费用三倍以上五倍以下的罚款，所需处置费用不足二十万元的，按 二十万元计算。若所需处置费用极低，处以六十万元以上一百万元以下就有 违过罚相当原则。又如，单位燃用不符合质量标准的煤炭、石油焦的，应由 生态环境主管部门根据《大气污染防治法》第一百零五条的规定，责令改正， 处货值金额一倍以上三倍以下的罚款。若涉案货值金额极低，则罚款金额同 样极低。对于涉案货值金额轻微到足以忽略不计的违法行为仍坚持实施处罚， 将会造成执法资源的浪费。
第三，处于临界点的违法行为。如海南省《生态环境轻微违法行为免罚

[^]: ①江必新，夏道虎.《中华人民共和国行政处罚法》条文解读与法律适用[M].北京：中国法制出版 社，2021:111.
第六章 生态环境行政处罚
清单》将“除第一类污染物、有毒有害物质、放射性物质、重金属、持久性 有机污染物之外，超标排放水污染物、大气污染物仅有一项污染物超过规定 排放标准且超标幅度不超过0.1倍、pH 在±0.5以内的”并按照责令改正要 求完成整改的行为列为轻微的违法行为。
第四，仅违反程序性规定的行为。如《湖北省生态环境轻微违法不予处 罚事项清单(2021年版)》《山东省轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行 为减轻行政处罚事项清单(2021版)》等均将“建设项目环境影响登记表未依 法备案的”行为列为轻微的违法行为。
第五，当事人是否具有主观恶意。如海南省《生态环境轻微违法行为免 罚清单》将“因突发故障等非主观因素导致污染防治设施不正常运行，24小 时内及时报告，并采取措施减少污染物排放，且日均值未超标的”行为列为 轻微的违法行为。
(2)当事人及时改正。
对于“及时改正”要注意及时改正的时间和及时改正的程度。“及时改正” 的时间长短应该根据改正所需要的时间合理确定，如《湖北省生态环境轻微 违法不予处罚事项清单(2021年版)》对“未按规定进行环境影响评价，擅自 开工建设的”违法行为，被发现后立即停止违法行为，两个月内主动申请环 评并取得批复的会被认定为“及时改正”;而对“未依法备案环境影响登记表 的”违法行为，在5个工作日内完成备案的，才会被认定为“及时改正”。另 外，“及时改正”应具有彻底性。
(3)没有造成危害后果。
在生态环境行政处罚领域，通常并不以危害后果作为违法行为的构成要 件。而是以当事人不履行生态环境保护法上的义务为基础。但是，某个违法 行为所产生的危害后果的范围通常能够反映出该行为社会危害性的大小。这 里的关键在于，危害后果的范围必须以违反行政法义务的行为所指向的利益 是否受到法律保护为标准，利益未受到法律保护，就没有所谓的后果。例如， 某建设单位“未按规定进行环境影响评价，擅自开工建设的”违法行为，被 发现后立即实施主动关停或者恢复原状等措施的，也就意味着被破坏的行政 管理秩序已经得到恢复，没有造成危害后果。①

[^]: ①江必新，夏道虎.《中华人民共和国行政处罚法》条文解读与法律适用[M].北京：中国法制出版 社，2021:111.
4. 对不予处罚的当事人应当进行教育
根据《行政处罚法》第三十三条第三款的规定，对当事人的违法行为依 法不予行政处罚的，行政机关应当对当事人进行教育。适用“违法行为轻微 不罚”的前提是当事人有违法行为，破坏了正常的行政管理秩序。生态环境 执法机关对当事人的违法行为依法不予行政处罚的案件，也不能放任不管， 应当指出并纠正当事人的违法行为，教育、督促当事人守法。
关于对当事人进行教育，立法用语是“应当”,即对当事人的违法行为依 法不予行政处罚的，生态环境执法机关对当事人进行教育是职责所在。
生态环境执法机关在履行教育职责时原则上应是书面形式，或者以电子 记录等形式予以载明，在内容上主要是以确认违法行为和相关法律法规知识 的普及为主，以增强当事人对自身违法行为的深刻认识，减少轻微违法行为 的发生。体现宽严相济的法治精神，让当事人切实感受到“有温度的执法”。
(五)“首违不罚”制度的理解与适用①
根据《行政处罚法》第三十三条第一款的规定，初次违法且危害后果轻 微并及时改正的，可以不予行政处罚。早在2019年9月6日，国务院印发的 《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》(国发〔2019〕18号)要求，落 实和完善包容审慎监管问题。
1.“首违不罚”制度应重点关注的问题
针对生态环境执法领域已经推行一段时间的“首违不罚”制度，应结合 新修订的《行政处罚法》重点关注以下几个方面的问题，以便准确理解和 适用。
一是初次违法。
《行政处罚法》第三十三条第一款规定的“初次”是指在一定期限内同一 领域或者同一领域中同一种类违法行为范围内，当事人第一次有该违法行为。 应对时间、领域、违法行为种类等作出合理限制，如果对时间、领域、违法 行为种类等不做限定，则本规定的适用空间将十分有限。
二是违法的危害后果轻微，不是“违法行为轻微”。
《行政处罚法》第三十三条第一款两句中的“轻微”所表达的含义不同。

[^]: ① 曹晓凡.生态环境部门如何准确适用“首违不罚”制度? [N].中国环境报，2021-10-15(6).
第六章 生态环境行政处罚
第一句中的“轻微”对应的是违法行为；第二句中的“轻微”对应的是危害 后果。对于“行为犯”而言，如果当事人违法行为轻微，应当适用“违法行 为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚”的规定。生态环 境执法机关要正确把握违法的危害后果“轻微”的标准，对是否符合“轻微” 的要求要进行综合考量。
三是当事人及时改正。
当事人对自身的违法行为有正确的认识，并采取措施及时改正了违法行 为，行政管理秩序得到了恢复。对于“及时改正”要注意及时改正的时间和 及时改正的程度。“及时改正”的时间起码应该是在行政处理的过程中，可以 是当场改正，也可以是被责令改正后行政处理决定前完成改正。“及时改正” 应具有彻底性，如果虽有所整改，但整改并不彻底，就不应适用“首违不罚” 制度。
以上三点缺一不可。
2.有的法律规定的是“可以”,有的是“应当”
“首违不罚”是“可以”不予行政处罚，而不是“应当”不予行政处罚。 生态环境执法机关被赋予了一定的裁量空间。
有的法律规范规定的是“可以”处以某种行政处罚，如《固体废物污染 环境防治法》第一百零七条规定：“从事畜禽规模养殖未及时收集、贮存、利 用或者处置养殖过程中产生的畜禽粪污等固体废物的，由生态环境主管部门 责令改正，可以处十万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政 府批准，责令停业或者关闭。”此类情况可以直接适用“首违不罚”制度。
有的法律规范直接规定处以某种行政处罚。如《环境影响评价法》第 三十一条第三款规定：“建设单位未依法备案建设项目环境影响登记表的，由 县级以上生态环境主管部门责令备案，处五万元以下的罚款。”
对于符合“首违不罚”适用条件的案件，应由生态环境执法机关决定是
否不予行政处罚。
3.不应以不罚为由不立案，也不宜立案后销案
适用“首违不罚”制度的案件，对于当场予以改正的，生态环境行政执 法人员应当在现场检查(勘察)笔录中记录当事人的违法事实以及当场改正 的情况，确认当事人当场改正后方可不予行政处罚；对于不能当场改正的， 应当依法下达《责令改正违法行为决定书》,生态环境执法机关应当及时核实
改正情况，当事人在规定期限内彻底完成改正的，方可不予行政处罚。
对于当事人拒不改正、逾期不改正或者改正不符合要求的，应当依法作 出行政处罚决定。
“首违不罚”制度不影响案件的正常立案调查，符合“首违不罚”的案件 应在调查终结后再经过审查作出“不予行政处罚”决定，而不应以“首违不 罚”为由不予立案，也不宜在立案后予以销案处理。
4.对不予处罚的当事人应当进行教育
根据《行政处罚法》第三十三条第三款的规定，对当事人的违法行为依 法不予行政处罚的，行政机关应当对当事人进行教育。适用“首违不罚”制 度的前提是当事人有违法行为，破坏了正常的行政管理秩序。生态环境执法 机关对当事人的违法行为依法不予行政处罚的案件，也不能放任不管，应当 指出并纠正当事人的违法行为，教育、督促当事人守法。

### 第二节  生态环境行政处罚程序

#### 一、生态环境行政处罚简易程序

生态环境行政处罚简易程序是查处分离原则的例外，环境行政执法人员 既负责调查取证又作出生态环境行政处罚决定。但是，适用生态环境行政处 罚简易程序不等于可以不讲规则，更不允许环境行政执法人员肆意妄为。根 据《行政处罚法》与《环境行政处罚办法》的规定，适用生态环境行政处罚 简易程序应当遵循以下程序：
第一，表明执法身份。环境行政执法人员发现环境行政违法行为，准备 适用生态环境行政处罚简易程序作出行政处罚决定的，应向当事人出示行政 执法证件，以证明其执法资格的合法性。行政执法证件既是环境行政执法人 员身份的证明，也是环境行政执法人员具有环境行政执法权的证明。适用生 态环境行政处罚简易程序作出行政处罚决定的，要求环境行政执法人员应向 当事人出示行政执法证件、表明执法身份，既体现了环境行政执法的严肃性， 也有助于防止环境行政执法人员随意处罚或者非环境行政执法人员冒充环境 行政执法人员进行执法。
第六章 生态环境行政处罚
第二，现场查清当事人的违法事实，并依法取证。生态环境行政处罚必 须建立在环境行政违法事实确凿的基础上，为了提高行政效率，生态环境行 政处罚简易程序简化了一些环境行政执法环节，但是要求环境行政执法人员 现场查清当事人的违法事实，并依法取证。如果发现现场无法查清当事人的 违法事实的，则应转入生态环境行政处罚一般程序进行办理，终止生态环境 行政处罚简易程序。
第三，向当事人说明违法的事实、行政处罚的理由和依据、拟给予的行 政处罚内容，告知陈述、申辩权利。环境行政执法人员在现场查清当事人的 违法事实后，根据相关法律、法规或者规章的规定，应该形成了初步的生态 环境行政处罚意见。在正式作出生态环境行政处罚决定前，环境行政执法人 员应当向当事人说明违法的事实、行政处罚的理由和依据、拟给予的行政处 罚内容，并告知其依法享有陈述、申辩的权利。
第四，充分听取当事人的意见。当事人就环境行政执法人员告知的违法 事实、行政处罚的理由和依据、拟给予的行政处罚依法进行陈述和申辩的， 环境行政执法人员必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由 和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的，环境行 政执法人员应当采纳。
第五，填写预定格式、编有号码、盖有生态环境主管部门印章的行政处 罚决定书，由环境行政执法人员签名或者盖章，并将《行政处罚决定书》当 场交付当事人。由于违法事实确凿、情节轻微，适用生态环境行政处罚简易 程序办理的环境行政违法案件，其调查取证、事先告知、作出决定、交付文 书等环境行政执法环节均可以当场完成。适用生态环境行政处罚简易程序办 理的环境行政违法案件的行政处罚决定书，应有预定格式、编有号码、盖有 生态环境主管部门印章，如此一来，既可以方便环境行政执法人员现场使用， 又可以有效预防权力滥用，对环境行政执法人员进行监督制约。环境行政执 法人员作出盖有生态环境主管部门印章的《行政处罚决定书》,意味着是代表 国家行使环境行政执法权的行为，而不是环境行政执法人员的个人行为。将 《行政处罚决定书》当场交付当事人，意味着《行政处罚决定书》的送达。当 事人拒绝签收的，应当在《行政处罚决定书》上注明。
第六，告知当事人如对当场作出的行政处罚决定不服，可以依法申请行 政复议或者提起行政诉讼。适用生态环境行政处罚简易程序实施的环境行政
处罚，同样是对当事人的权利造成了影响。当事人如果对当场作出的行政处 罚决定不服，依法享有申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。环境行政执 法人员应当依法将该项权利告知当事人。《行政处罚决定书》应当载明当事人 申请行政复议、提起行政诉讼的途径和期限。
第七，以上过程应当制作笔录。适用生态环境行政处罚简易程序实施环 境行政处罚，同样需要收集相关证据，而制作笔录是生态环境行政处罚简易 程序中收集证据的重要方法。由于适用简易程序实施的生态环境行政处罚案 件都是情节简单、事实确凿的，通过制作笔录，可以将环境行政违法事实固 定下来，成为生态环境行政处罚定案的主要依据。当然，在制作笔录的同时， 还应注意收集其他证据，如书证、物证等。
第八，环境行政执法人员当场作出的行政处罚决定，应当在决定之日起 3个工作日内报所属生态环境主管部门备案。至于生态环境主管部门内部接受 备案的具体机构，《行政处罚法》和《环境行政处罚办法》均未做规定，生态 环境主管部门可根据本机关实际情况自行决定。

#### 二、生态环境行政处罚一般程序

(一)立案
立案，是指生态环境行政处罚主体通过各种渠道获悉有关生态环境行政 违法行为或事件后，经初步审查，认为确有生态环境行政违法事实或者生态 环境行政违法嫌疑时，并需要给予生态环境行政处罚时，决定进行调查核实 的程序。立案是生态环境行政处罚一般程序的开始，是生态环境行政处罚主 体的内部程序。立案不是一个独立的行政行为，只是生态环境行政处罚的一 个环节，标志着生态环境行政处罚程序的开始，确定了生态环境行政处罚主 体对该生态环境行政处罚案件具有查处权，也确定了生态环境行政处罚主体 对该案件的调查处理时限。
《行政处罚法》第五十四条第二款规定：“符合立案标准的，行政机关应 当及时立案。”根据《行政处罚法》第三十六条和《环境行政处罚办法》第 二十二条的规定，生态环境主管部门对涉嫌违反环境保护法律、法规和规章 的违法行为，应当进行初步审查，并在7个工作日内决定是否立案。经审
第六章 生态环境行政处罚
查，符合下列四项条件的，予以立案：(1)有涉嫌违反环境保护法律、法规 和规章的行为；(2)依法应当或者可以给予行政处罚；(3)属于本机关管辖；
(4)违法行为在2年内未被发现的，不再给予行政处罚；涉及公民生命健康 安全、金融安全且有危害后果的，上述期限延长至5年。法律另有规定的除 外。该期限从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态的， 从行为终了之日起计算。
对已经立案的案件，根据新情况发现不符合《环境行政处罚办法》第 二十二条立案条件的，应当撤销立案。
关于紧急案件先行调查取证，《环境行政处罚办法》第二十四条规定，对 需要立即查处的环境违法行为，可以先行调查取证，并在7个工作日内决定 是否立案和补办立案手续。
(二)调查取证
《行政处罚法》第五十四条第一款规定，除本法第五十一条规定的可以当 场作出的行政处罚外，行政机关发现公民、法人或者其他组织有依法应当给 予行政处罚的行为的，必须全面、客观、公正地调查，收集有关证据；必要 时，依照法律、法规的规定，可以进行检查。
根据《环境行政处罚办法》第二十六条的规定，生态环境主管部门对登 记立案的环境违法行为，应当指定专人负责，及时组织调查取证。需要委托 其他生态环境主管部门协助调查取证的，应当出具书面委托调查函。受委托 的生态环境主管部门应当予以协助。无法协助的，应当及时将无法协助的情 况和原因函告委托机关。调查的目的，是为了查清生态环境行政违法事实， 获得相关证据。只有经过大量的客观、全面、公正的调查工作，才有可能查 清这些事实，掌握有关的证据材料，经审查后，作出与当事人的生态环境行 政违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当的行政处罚。
根据《行政处罚法》第五十五条与《环境行政处罚办法》第二十八条的 规定，生态环境行政执法主体在调查取证或者进行现场检查时，执法人员不 得少于两人，执法人员在调查或者进行检查时，应当主动向当事人或者有关 人员出示执法证件。当事人或者有关人员有权要求执法人员出示执法证件。 执法人员不出示执法证件的，当事人或者有关人员有权拒绝接受调查或者检 查。当事人或者有关人员应当如实回答询问，并协助调查或者检查，不得拒
绝或者阻挠。询问或者检查应当制作笔录。
根据《环境行政处罚办法》第二十九条的规定，执法调查人员有权采取 下列措施：(1)进入有关场所进行检查、勘察、取样、录音、拍照、录像；
(2)询问当事人及有关人员，要求其说明相关事项和提供有关材料；(3)查 阅、复制生产记录、排污记录和其他有关材料。生态环境主管部门组织的环 境监测等技术人员随同调查人员进行调查时，有权采取上述措施和进行监测、 试验。
根据《环境行政处罚办法》第三十条的规定，执法调查人员负有下列责 任：(1)对当事人的基本情况、违法事实、危害后果、违法情节等情况进行 全面、客观、及时、公正的调查；(2)依法收集与案件有关的证据，不得以 暴力、威胁、引诱、欺骗以及其他违法手段获取证据；(3)询问当事人、证 人或者其他有关人员，应当告知其依法享有的权利；(4)对当事人、证人或 者其他有关人员的陈述如实记录。
根据《行政处罚法》第四十三条的规定，执法人员与案件有直接利害关 系或者有其他关系可能影响公正执法的，应当回避。当事人认为执法人员与 案件有直接利害关系或者有其他关系可能影响公正执法的，有权申请回避。 当事人提出回避申请的，行政机关应当依法审查，由行政机关负责人决定。 决定作出之前，不停止调查。
(三)查封、扣押与证据登记保存
1.查封、扣押
查封、扣押属于行政强制措施。《行政强制法》第二条规定，行政强制措 施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避 免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制， 或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。
根据《环境保护法》第二十五条、《大气污染防治法》第三十条、《土壤 污染防治法》第七十八条、《固体废物污染环境防治法》第二十七条和《噪声 污染防治法》第三十条的规定，实施查封、扣押的条件是违法排污，造成或 可能造成严重污染，两个条件需要同时满足，并非所有的违法排污都可以实 施查封、扣押。违法排污是一项范围比较宽的条件，既包括超标、超总量排 放污染物，也包括未经环评审批、验收等手续而排放污染物等。而“造成严
第六章 生态环境行政处罚
重污染的”情形的认定，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染 刑事案件适用法律若干问题的解释》有具体规定。至于何为可能造成严重污 染的情形，《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》第四条遵循立足实际、 从严设置原则，同时注重与《环境保护法》新增的按日连续处罚等其他措施 既有所区别又内在统一，将这一条件具体细化为六种具备必要性和紧迫性特 征的适用情形。《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》第四条明确规定了 属于适用查封、扣押的具体情形，即“排污者有下列情形之一的，环境保护 主管部门依法实施查封、扣押：(1)违法排放、倾倒或者处置含传染病病原 体的废物、危险废物、含重金属污染物或者持久性有机污染物等有毒物质或 者其他有害物质的；(2)在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区违反 法律法规规定排放、倾倒、处置污染物的；(3)违反法律法规规定排放、倾 倒化工、制药、石化、印染、电镀、造纸、制革等工业污泥的；(4)通过暗 管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行防治污染 设施等逃避监管的方式违反法律法规规定排放污染物的；(5)较大、重大和 特别重大突发环境事件发生后，未按照要求执行停产、停排措施，继续违反 法律法规规定排放污染物的；(6)法律、法规规定的其他造成或者可能造成 严重污染的违法排污行为。
查封和扣押是生态环境主管部门在调查取证过程中使用的有效行政强制 措施，对当事人利益影响巨大。为防止证据灭失、被隐匿或者非法转移的， 《大气污染防治法》第三十条、《土壤污染防治法》第七十八条和《固体废物 污染环境防治法》第二十七条规定了针对证据的查封、扣押措施。
需要说明的是，《环境保护法》《水污染防治法》《噪声污染防治法》 《放射性污染防治法》《海洋环境保护法》《环境影响评价法》《建设项目环境 保护管理条例》等，无关于针对证据实施查封、扣押的相关规定。
2.证据登记保存
《行政处罚法》第五十六条规定：“行政机关在收集证据时，可以采取抽 样取证的方法；在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经行政机关负 责人批准，可以先行登记保存，并应当在七日内及时作出处理决定，在此期 间，当事人或者有关人员不得销毁或者转移证据。”本条是关于行政机关收集 证据方法和证据登记保存的规定。
证据先行登记保存，是指行政机关在证据可能灭失或者以后难以取得的
情况下，经行政机关负责人批准，对需要保全的证据当场登记造册，暂时先 予封存固定，责令当事人妥为保管，不得动用、转移、损毁或者隐匿，等待 行政机关进一步的调查和作出处理决定。
证据先行登记保存与查封、扣押的区别有以下几个方面：
第一，法律依据不同。证据先行登记保存的法律依据为《行政处罚法》 第五十六条和《环境行政处罚办法》第三十九条。查封、扣押的法律依据为 《环境保护法》第二十五条、《大气污染防治法》第三十条、《土壤污染防治 法》第七十八条和《固体废物污染环境防治法》第二十七条、《噪声污染防 治法》第三十条、《行政强制法》和《环境保护主管部门实施查封、扣押办 法》等。
第二，目的不同。证据先行登记保存的目的是防止证据可能灭失或者以 后难以取得。查封、扣押的目的之一是对造成污染物排放的设施、设备、场 所等予以暂时性控制，预防污染状态的蔓延与扩大；另一个目的是防止有关 证据可能灭失、被隐匿或者非法转移以后难以取得。
第三，对象不同。先行登记保存的对象是证据，与当事人和行政处罚案 件的证据无关的，不能采取证据登记保存措施。查封、扣押的对象既可以是 作为行政处罚案件的证据，也可以是违反法律法规规定排放污染物，造成或 者可能造成严重污染的设施、设备、场所、工具、物品等。
第四，期限不同。采取证据登记保存措施后，行政机关必须在七日内及 时作出处理决定。否则，到期证据保存措施自行解除。而查封、扣押的期限 不得超过三十日；情况复杂的，经本级环境保护主管部门负责人批准可以延 长，但延长期限不得超过三十日。法律、法规另有规定的除外。
第五，实施程序不同。行政机关依照《行政处罚法》第五十六条规定采 取证据登记保存措施，要向当事人和见证人出具由行政机关负责人签发的保 存证据通知书；在现场要有见证人；要制作登记保存笔录，执法人员、当事 人和见证人应当在登记保存笔录上签名或者盖章；执法人员必须将登记保存 的情况及时报告行政机关。实施查封、扣押的程序包括调查取证、审批、决 定、执行、送达、解除。需要实施查封、扣押的，应当书面报经生态环境主 管部门负责人批准；案情重大或者社会影响较大的，应当经生态环境主管部 门案件审查委员会集体审议决定。生态环境主管部门决定实施查封、扣押的， 应当制作查封、扣押决定书和清单。《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》
第十二条、第十三条和第十四条还针对实施查封、扣押规定了一些具体程序 要求。
(四)责令当事人改正或者限期改正违法行为
纠正违法行为是实施行政处罚的重要目的，根据《行政处罚法》第 二十八条第一款的规定，行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或 者限期改正违法行为。所谓实施行政处罚时包括行政处罚的启动、调查取证、 决定等全过程。考虑到实践中，有的违法行为可以立即改正，有的违法行为 的改正需要一定期限。《行政处罚法》第二十八条第一款特别强调行政机关 纠正违法行为，可以采用责令当事人限期改正违法行为的方式。改正违法行 为的具体形式包括停止违法行为、恢复原状等，如《环境行政处罚办法》第 十二条第一款规定，责令改正或者限期改正违法行为的行政命令的具体形式 有：(1)责令停止建设；(2)责令停止试生产；(3)责令停止生产或者使用；
(4)责令限期建设配套设施；(5)责令重新安装使用；(6)责令限期拆除；
(7)责令停止违法行为；(8)责令限期治理；(9)法律、法规或者规章设定 的责令改正或者限期改正违法行为的行政命令的其他具体形式。《行政处罚法》 第二条规定，行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人 或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。通常认为， 责令当事人改正或者限期改正违法行为不具有惩戒性，不属于行政处罚。责 令当事人改正的行政行为也可以独立作出。①
(五)终止案件调查
根据《环境行政处罚办法》第四十四条的规定，有下列情形之一的，可 以终结调查：(1)违法事实清楚、法律手续完备、证据充分的；(2)违法事 实不成立的；(3)作为当事人的自然人死亡的；(4)作为当事人的法人或者 其他组织终止，无法人或者其他组织承受其权利义务，又无其他关系人可以 追查的；(5)发现不属于本机关管辖的；(6)其他依法应当终结调查的情形。 终结调查的，案件调查机构应当提出已查明违法行为的事实和证据、初步处 理意见，按照查处分离的原则送本机关处罚案件审查部门审查。

[^]: ① 许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:100-101.
(六)制作“案件调查报告”
“案件调查报告”属于生态环境主管部门及其执法机构内部使用的文书。 主要用来描述调查终结后调查人员的调查取证情况及采取行政强制措施的情 况，调查认定的事实、案件性质、裁量理由、处罚依据和处罚建议等。
“案件调查报告”的内容及制作要求如下：
(1)有案件调查的来源，包括案件来源、立案时间和批准立案的机关等。
(2) 有当事人的基本情况。
(3)有调查的过程，包括办案人员的组成、调查方式、调查范围、调查 的起止时间等。
(4)采取了行政强制措施或者证据登记保存的，应包括采取的行政强制 措施和主要问题及结果等。
(5)有当事人实施违法行为的具体事实，包括其从事违法行为的时间、 地点、目的、手段、情节、违法所得、危害后果等。
(6)有支持所描述事实的相关证据，对收集的证据逐一列举。应列明这 些证据的证明对象是什么,对证明对象能够证明到什么程度。
(7)有违法行为违反的法律法规条款及内容，确定当事人违法行为的 性质。
(8)有适用自由裁量权裁量基准的内容。
(9)有处罚依据，并应具体到条、款、项。
(10)建议予以处罚的种类，需要罚款的，明确建议罚款数额。
(11)两名以上(含两名)调查人员签字并注明日期。
(12)有办案单位盖章。
本报告应能够真实、具体、详细地反映案发时间、地点、当事人、违法 行为起因、过程、后果以及影响等内容。
办案单位经过调查，如果认为符合以下条件，就不应当对当事人实施行 政处罚：一是违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的；二是违法事实不能 成立的；三是案件不属于本机关管辖，应当移交其他行政机关的。“案件调查 报告”需说明拟做处理的建议及理由。
办案单位经过调查，如果认为违法行为涉嫌犯罪的，“案件调查报告”应 建议移送司法机关，并说明相应的理由。
第六章 生态环境行政处罚
(七)案件审查
调查程序完成后，案件审查部门要对管辖权、追诉时效、事实认定、法 律适用等问题进行审查。因为立案时仅仅是根据案件线索初步认定有管辖权， 在经调查了解的案情更清楚后，有可能发现本机关并无管辖权；立案时仅仅 是根据案件线索初步认定未过追诉时效，在经调查了解的案情更清楚后，有 可能发现已过追诉时效，故需再度审查生态环境行政处罚的适用依据和初步 处理意见是否合法、适当。这样，案件审查的内容逐渐合理，具有可操作 性。①根据《环境行政处罚办法》第四十六条的规定，案件审查的主要内容包 括：(1)本机关是否有管辖权；(2)违法事实是否清楚；(3)证据是否确凿；
(4)调查取证是否符合法定程序；(5)是否超过行政处罚追诉时效；(6)适 用依据和初步处理意见是否合法、适当。对于违法事实不清、证据不充分或 者调查程序违法的，应当退回补充调查取证或者重新调查取证。
实践中，生态环境保护综合行政执法机构的法制工作人员或者由机构负 责人及部门负责人、业务骨干等通过召开案审会的形式对案件进行审查。
(八)告知
《行政处罚法》第四十四条规定：“行政机关在作出行政处罚决定之前， 应当告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知当事人 依法享有的陈述、申辩、要求听证等权利。”
1.告知当事人法定事项是行政机关的法定义务
首先，告知是一项重要程序制度。告知程序是行政处罚的必经程序，对 行政机关而言是一项法定义务，必须履行；对当事人而言是对其知情权的保 护。其次，告知程序是行政处罚公开、公正原则的具体体现。行政处罚遵循 公开、公正的原则。公开原则要求，行政处罚的设定和实施都要公开，告知 程序是公开原则的应有之义。公正原则要求，行政处罚应当平等和公正地适 用法律，其基本特征是：当事人必须获悉对他的处罚的内容和性质；当事人 有陈述案情的机会；行政机关的处罚决定必须公正。公正原则有两项基本标 准：其一是本人不能决断自己有关的案件；其二是必须听取各方当事人的意 见。告知当事人拟作出行政处罚的有关情况和陈述、申辩、听证等权利，是

[^]: ①环境保护部环境监察局.《环境行政处罚办法》释义[M].北京：中国环境科学出版社，2011:97.
公正原则的基本要求。①
2.告知的时间节点
行政机关履行告知义务，必须在作出行政处罚决定之前，否则就无法保 障当事人的知情权和陈述权、申辩权，不利于实现告知程序的价值。实施行 政处罚，即使是简易程序，行政机关也应当依法履行告知程序。②
还需注意的是，告知义务的履行可能不是一次，而是要根据行政处罚决 定的调整情况逐次告知。③有判决指出，行政机关作出处罚告知后，如果有新 的证据证实拟被处罚的违法行为处于持续状态并在量上增加，将导致原处罚 告知中认定的违法事实改变、处罚幅度加重的，应当将该情况告知拟被处罚 人，听取其陈述、申辩。⑨
3.告知的内容
行政机关履行告知义务，内容包括以下两个方面：
一是告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，是指行政 机关应当告诉当事人拟作出行政处罚的种类、具体数额或数量，具体的违法 事实，对违法行为作出处罚决定的原因，违反法律、法规、规章的具体规定， 也包括行政机关为了规范自身裁量权行使而制定的裁量基准(标准)。在《行 政处罚法》修改过程中，对于告知的内容是否包括行政处罚的具体内容，是 有争议的。经过慎重研究认为，行政处罚的内容，也就是处罚的种类、具体 数额或数量，比如罚款的数额、拘留的时长等，直接关系当事人切身利益， 是当事人迫切想要知道的，也是当事人保护自身权利的前提，应当告知。一 般来说，告知的内容越全面不仅有利于当事人行使陈述申辩权，也有利于行 政机关作出客观公正的决定。告知当事人处罚的内容及事实、理由、依据， 首先，可以帮助当事人意识到自己行为的违法性和社会危害性，起到教育违 法、预防违法的目的；其次，可以充分保障当事人的知情权，对行政处罚实 施过程予以公开，便于当事人保护自身权利；最后，便于人民群众对行政执 法情况进行监督，对行政主体加以约束，防止权力滥用。⑤通俗来讲，行政机

[^]: ①许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:129.

[^]: ②许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:130.

[^]: ③袁雪石.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国法制出版社，2021:269.

[^]: ④天津市第一中级人民法院(2017)津01行终348号《行政判决书》。

[^]: ⑤许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:130.
第六章 生态环境行政处罚
关在作出行政处罚决定之前，告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理 由、依据，是指执法人员必须告诉当事人的什么行为违法了，违反了什么法 律、法规或者规章的什么规定，依据法律、法规或者规章的什么规定应当给 予什么样的行政处罚，以及行政机关综合其违法行为的情节、危害后果等， 拟决定给予的行政处罚种类和数量。①
二是告知当事人依法享有陈述、申辩和要求听证等权利，是当事人行使 相应权利的前提。行政管理秩序范围广、种类多，一些行政管理事项本身具 有较强的专业性和技术性，有的当事人缺乏法律和专业知识，不能很好地了 解自己享有的权利，如果行政机关不予告知，当事人可能错过权利救济的机 会。当事人及时获知自己享有的权利，就可以依法保护自己的合法权益，防 止行政机关滥用行政处罚权。②
4.告知的方式
《行政处罚法》并未明确规定行政机关在作出行政处罚决定之前，告知 当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知当事人依法享有 的陈述、申辩、要求听证等权利的具体方式。原则上行政机关应当通过书面 方式告知，并依法送达给当事人。但对于适用简易程序的行政处罚案件来说， 也可以通过口头方式告知，但口头告知时必须做好相应的告知笔录并让当事 人签字确认。
实践中，行政机关还可通过网络等电子信息化手段履行告知义务，但行 政机关的告知行为不能为当事人增加不必要的负担，告知的目的是使当事人 知悉权利，行政机关应对有效告知的事实承担举证责任，否则可能产生未予 告知的法律后果。③
5.行政机关未告知的法律后果
《行政处罚法》第六十二条规定，行政机关及其执法人员在作出行政处罚 决定之前未向当事人告知拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，不得 作出行政处罚决定。
行政机关及其执法人员在作出行政处罚决定之前未向当事人告知拟作出

[^]: ① 江必新.《行政处罚法》条文精释与实例精解[M].北京：人民法院出版社，2021:259.

[^]: ② 袁杰，赵振华，《中华人民共和国行政处罚法》问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:73.

[^]: ③江必新，夏道虎.《中华人民共和国行政处罚法》条文解读与法律适用[M].北京：中国法制出版 社，2021:152.
的行政处罚内容及事实、理由、依据，作出的行政处罚决定，构成对程序义 务的违反，属于行政处罚程序违法，法院可判决撤销该行政处罚决定。另外， 行政机关及其执法人员在作出行政处罚决定之前向当事人进行了告知，但告 知不全面，遗漏了告知内容的，如告知了陈述、申辩的权利，而没有告知听 证权利。作出的行政处罚决定依然可能被认定为违反法定程序，被判决撤销
该行政处罚决定。
(九)陈述、申辩意见的听取和复核
《行政处罚法》第四十五条规定：“当事人有权进行陈述和申辩。行政机 关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进 行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政机关应当采纳。行 政机关不得因当事人陈述、申辩而给予更重的处罚。”
1.当事人有陈述、申辩的权利
陈述，主要是陈述事实和理由，提出自己的主张和证据；申辩，主要是 解释、辩解、反驳对自己不利的意见和证据。通过陈述、申辩，当事人可以 表达意见，有效避免行政机关作出不当判断。
陈述、申辩是当事人的权利，受法律保护。《行政处罚法》对当事人权利 给予全过程保障，其中，陈述权和申辩权是当事人的一项重要权利。《行政处 罚法》第七条第一款规定：“公民、法人或者其他组织对行政机关所给予的 行政处罚，享有陈述权、申辩权；对行政处罚不服的，有权依法申请行政复 议或者提起行政诉讼。”在行政处罚决定作出之前，当事人有权进行陈述和申 辩，在行政处罚决定作出之后，当事人有权申请行政复议、提起行政诉讼， 二者共同组建起一道权利保护网，避免当事人受到不应有的伤害。①
陈述权和申辩权具有重要作用。首先，在行政处罚实施过程中，当事人 处于相对被动的地位，陈述权和申辩权可以适度提升当事人的被动地位，保 护自身合法权益；其次，行政机关及其执法人员在听取陈述和申辩后，可以 更加完整地了解情况，尤其是当事人提出行政机关尚不掌握的事实和证据时， 行政机关可以作出更加全面、准确的决定；最后，陈述和申辩是认定当事人 是否具有主观过错的重要基础，《行政处罚法》第三十三条第二款规定：“当

[^]: ①许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:131.
第六章 生态环境行政处罚
事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚。法律、行政法规另有 规定的，从其规定。”在法律、行政法规没有例外规定的情况下，当事人没有 主观过错不予处罚，而举证责任归属于当事人，对于当事人来说，通过行使 陈述权和申辩权而进行的举证就十分重要。①
2.行政机关应当采取措施保护当事人行使陈述、申辩权利
一是听取意见应当充分。当前，行政机关听取陈述、申辩的渠道和方式 更加多样化，执法记录仪、同步录音录像等手段广为运用，视频通话、网上 异议处理等方式也在一些地方开展，这些手段可以促进当事人更充分地表达 意见。不管是传统方式还是信息化手段，行政机关都不得采用拒绝听取或者 变相拒绝听取的方式阻止当事人充分发表意见。②
二是对当事人提出的事实、理由和证据，应当复核。复核是保障陈述权 和申辩权的关键。进行复核，要求行政机关对当事人提出的事实、理由和证 据加以审查核对，查验其真实性、合法性、合理性，并与已经掌握的事实和 证据加以比对，作为是否采纳的依据。
三是当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政机关应当采纳。事 实、理由或者证据是否成立，不同情况下要做不同判断。采纳不等于推翻拟 作出的行政处罚决定，而是作为行政处罚实施的证据，在是否作出行政处罚、 作出何种行政处罚时加以考量。如果意见成立却不采纳，陈述权和申辩权就 会成为空谈。
四是当事人陈述权和申辩权的行使，贯穿于行政处罚全过程。③原国家 环保总局曾在《关于实施行政处罚时听取陈述申辩时限问题的复函》(环函 〔2006〕262号)中指出：“为了规范环保部门的行政处罚行为，保障行政处罚 相对人的合法权利和环保部门的行政效率，我局制定了《环境保护行政处罚 常用法律文书格式》⑨,将当事人陈述和申辩的时限规定为自接到事先告知书之 日起七日。在法律、法规和部门规章没有明确规定当事人陈述和申辩时限的 情况下，可按此规定执行。”在简易程序中，执法人员当场作出行政处罚决定

[^]: ①袁杰，赵振华.《中华人民共和国行政处罚法》问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:73.

[^]: ②许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:132.

[^]: ③ 江必新.《行政处罚法》条文精释与实例精解[M].北京：人民法院出版社，2021:263.

[^]: ④原环境保护部于2016年5月24日印发的《环境行政执法文书制作指南》(环办环监〔2016〕55 号)删除了“7日”的期限。
之前，必须听取当事人对事实的陈述与申辩，以及当事人对行政处罚的意见； 在普通程序中，行政机关作出行政处罚决定之前，当事人随时可以提出陈述 和申辩，执法人员对当事人的陈述和申辩应当制作笔录，笔录由执法人员和 当事人签名或者盖章，作为行政机关作出行政处罚决定的依据之一。①当事人 也可以书面形式提交陈述、申辩意见。对于当事人自愿放弃陈述权和申辩权 的，行政机关可以不经当事人的陈述、申辩而作出行政处罚决定。值得注意 的是，无论当事人是否自愿放弃陈述权和申辩权，行政机关都要告知当事人 享有这项权利。②需要提醒的是，当事人放弃陈述权和申辩权的，行政机关必 须做好放弃记录并让当事人签字确认。对于当事人没有明确表示放弃陈述权 和申辩权的，行政机关不听取当事人的意见或者对当事人提出的事实、理由 和证据，未进行复核就直接决定不予采纳的，均属于违反《行政处罚法》第 四十五条的规定。
3.行政机关不得因当事人陈述、申辩而给予更重的处罚
一是当事人提出的事实、理由和证据，即使不成立，也不能因此给予更 重的处罚。《行政处罚法》第五条规定，实施行政处罚必须以事实为依据，与 违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。因此，行政处罚不能 以当事人陈述、申辩时态度是否良好作为依据。实践中，存在个别行政机关 及其执法人员因为当事人的态度不好而给予更重处罚的现象，这是对当事人 正当权利的漠视，不利于维护当事人合法权益，损害行政机关公信力，阻碍 法治政府建设进程，必须加以制止。③
二是“更重的处罚”的含义。首先，“更重的处罚”不同于“加重”或者 “从重”,而是针对听取意见前拟作出的行政处罚，凡是当事人陈述、申辩后， 由于其陈述、申辩而又在原来拟作出的行政处罚基础上追加处罚的，都属于 更重的处罚，均应禁止。其次，在行政处罚实施过程中，如果行政机关发现 了新的事实和证据，根据法律规定应当给予更重处罚的，行政机关依法给予 更重的处罚，不属于《行政处罚法》第四十五条第二款规定的范畴。①

[^]: ① 江必新.《行政处罚法》条文精释与实例精解[M].北京：人民法院出版社，2021:263.

[^]: ②袁杰，赵振华.《中华人民共和国行政处罚法》问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:74.

[^]: ③许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:132.

[^]: ④袁杰，赵振华.《中华人民共和国行政处罚法》问答[M].北京：中国民主法制出版社，2021:74.
第六章 生态环境行政处罚
(十)听证
《行政处罚法》第六十三条规定：“行政机关拟作出下列行政处罚决定， 应当告知当事人有要求听证的权利，当事人要求听证的，行政机关应当组织 听证：(一)较大数额罚款；(二)没收较大数额违法所得、没收较大价值非 法财物；(三)降低资质等级、吊销许可证件；(四)责令停产停业、责令关 闭、限制从业；(五)其他较重的行政处罚；(六)法律、法规、规章规定的 其他情形。当事人不承担行政机关组织听证的费用。”
《行政处罚法》第六十四条进一步规定：“听证应当依照以下程序组织： (一)当事人要求听证的，应当在行政机关告知后五日内提出；(二)行政 机关应当在举行听证的七日前，通知当事人及有关人员听证的时间、地点； (三)除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法予以保密外，听证公开 举行；(四)听证由行政机关指定的非本案调查人员主持；当事人认为主持 人与本案有直接利害关系的，有权申请回避；(五)当事人可以亲自参加听 证，也可以委托一至二人代理；(六)当事人及其代理人无正当理由拒不出席 听证或者未经许可中途退出听证的，视为放弃听证权利，行政机关终止听证； ( 七 )举行听证时，调查人员提出当事人违法的事实、证据和行政处罚建议， 当事人进行申辩和质证；(八)听证应当制作笔录。笔录应当交当事人或者其 代理人核对无误后签字或者盖章。当事人或者其代理人拒绝签字或者盖章的， 由听证主持人在笔录中注明。”
《环境行政处罚办法》没有对听证程序作具体规定，仅 在第五十条概括规定“行政处罚听证按有关规定执行”。为 贯彻执行《行政处罚法》,配合《环境行政处罚办法》(环 境保护部令第8号)的实施，原环境保护部曾于2010年制 定了《环境行政处罚听证程序规定》(环办〔2010〕174号)。
《环境行政处罚听证程序规定》与2021年修订的《行政处 罚法》规定不一致的，应以《行政处罚法》的规定为准。
(十一)法制审核
《行政处罚法》第五十八条规定：“有下列情形之一，在行政机关负责人 作出行政处罚的决定之前，应当由从事行政处罚决定法制审核的人员进行法
制审核；未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定：(一)涉及重大 公共利益的；(二)直接关系当事人或者第三人重大权益，经过听证程序的； (三)案件情况疑难复杂、涉及多个法律关系的；(四)法律、法规规定应当 进行法制审核的其他情形。行政机关中初次从事行政处罚决定法制审核的人 员，应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格。”
法制审核是行政处罚的重要程序性制度，有利于保障行政处罚决定的合 法公正。2014年《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明 确提出“全面推行重大执法决定法制审核制度”要求。《国务院办公厅关于全 面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指 导意见》(国办发〔2018〕118号)对重大执法决定法制审核提出了详细要求。
1.法制审核的时间节点
法制审核是事前审核，因此不能出现先作出行政处罚决定，而事后再补 办法制审核手续的情况。根据《行政处罚法》第五十八条第一款的规定，在 行政机关负责人作出行政处罚的决定之前，应当进行法制审核。
需要注意的是，《行政处罚法》虽未明确规定法制审核与听证程序和行政 机关负责人集体讨论程序的时间先后问题，但可从相关法律条文逻辑推导出 三者之间的先后顺序，即听证之后进行法制审核，然后再进行行政机关负责 人集体讨论。根据《行政处罚法》第五十八条第一款第二项的规定，直接关 系当事人或者第三人重大权益，经过听证程序的，在行政机关负责人作出行 政处罚的决定之前，应当由从事行政处罚决定法制审核的人员进行法制审核； 未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。显而易见，法制审核应安 排在听证程序之后。根据《行政处罚法》第五十七条第二款的规定，行政机 关对情节复杂或者重大违法行为给予行政处罚，行政机关负责人应当进行集 体讨论决定案件的处理结果。行政处罚决定集体讨论是对情节复杂或者重大 违法行为行政处罚案件决定程序的特殊要求。法制审核作为行政处罚决定作出 前的一项前置程序，并没有决断力，法制审核意见是行政机关负责人作出行政 处罚决定的重要参考。因此，法制审核应在行政机关负责人集体讨论前进行。
需要说明的是，从行政机关首长负责制的角度解释，行政机关负责人有权 否定法制审核意见，但应当在行政处罚案卷中将各方意见和理由记录在案。①

[^]: ①袁雪石.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国法制出版社，2021:327.
第六章 生态环境行政处罚
2.法制审核的主体
《行政处罚法》第五十七条第一款明确规定，法制审核的主体是从事行政 处罚决定法制审核的人员。一方面，要求法制审核人员应当相对固定，以保 障法制审核的专业性、连贯性、统一性，《国务院办公厅关于全面推行行政执 法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》要 求加强法制审核队伍的正规化、专业化、职业化建设，把政治素质高、业务 能力强、具有法律专业背景的人员调整充实到法制审核岗位，配强工作力量， 使法制审核人员的配置与形势任务相适应，原则上各级行政执法机关的法制 审核人员不少于本单位执法人员总数的5%。要充分发挥法律顾问、公职律师 在法制审核工作中的作用，特别是针对基层存在的法制审核专业人员数量不 足、分布不均等问题，探索建立健全本系统内法律顾问、公职律师统筹调用 机制，实现法律专业人才资源共享。《关于在生态环境系统推进行政执法公示 制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施意见》(环办执法 〔2019〕42号)进一步提出，进行法制审核的机构一般是各级生态环境部门 负责法制工作的内设机构，没有条件单独设立法制工作内设机构的，应设立 专门的法制审核岗位，按规定配备具有法律专业背景并与法制审核工作任务 相适应的法制审核人员。鼓励采取聘用方式，发挥法律顾问、公职律师在法 制审核工作中的作用。另一方面，《国务院办公厅关于全面推行行政执法公示 制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》虽然要求 各级行政执法机关要明确具体负责本单位重大执法决定法制审核的工作机构， 但《行政处罚法》并没有统一要求成立法制审核机构，这是为了避免“一刀 切”的情况。
党的十八届四中全会决定中提出，完善法律职业资格准入制度，健全国 家统一法律职业资格管理制度。《行政处罚法》第五十七条第二款规定，行 政机关中初次从事行政处罚决定法制审核的人员，应当通过国家统一法律职 业资格考试取得法律职业资格。这是2017年《行政处罚法》修改增加的规 定。这里的“初次从事行政处罚决定法制审核的人员”,是指2017年修改后 的《行政处罚法》相关条款自2018年1月1日实施以来，行政机关中第一次 从事行政处罚决定法制审核的人员，不包括2018年1月1日以前已经在行政 机关从事行政处罚决定法制审核的人员，对这些人员实行“老人老办法”,未
取得法律职业资格的，可继续从事法制审核工作。①
法制审核人员，与案件有直接利害关系或者有其他关系可能影响公正执 法的，应按照《行政处罚法》第四十三条的规定纳人回避人员的范畴。
3.法制审核的适用情形
《行政处罚法》在2017年修改时明确了“在行政机关负责人作出决定之 前，应当由从事行政处罚决定审核的人员进行审核”,但并没有明确法制审核 的范围。《国务院办公厅关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度 重大执法决定法制审核制度的指导意见》明确了法制审核的范围，其落脚点 在重大执法决定上。根据改革新要求和各方面意见，2021年修订的《行政处 罚法》第五十七条第一款规定了四类应当进行法制审核的情形：涉及重大公 共利益的；直接关系当事人或者第三人重大权益，经过听证程序的；案件情 况疑难复杂、涉及多个法律关系的；法律、法规规定应当进行法制审核的其 他情形。这是从行政处罚决定涉及的利益重要程度和案情疑难程度的角度， 确定了法制审核的范围。除了明确列举的前三类情形外，其他法律或者行政 法规、地方性法规还可以规定应当进行法制审核的情形，属于这些情形的， 也应当进行法制审核。
《行政处罚法》第五十七条第一款虽然列举了行政处罚法制审核的适用范 围，但仍需进一步细化具体适用情形。《国务院办公厅关于全面推行行政执法 公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》要求 各级行政执法机关要结合本机关行政执法行为的类别、执法层级、所属领域、 涉案金额等因素，制定重大执法决定法制审核目录清单。上级行政执法机关 要对下一级执法机关重大执法决定法制审核目录清单编制工作加强指导，明 确重大执法决定事项的标准。《关于在生态环境系统推进行政执法公示制度执 法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施意见》也曾要求，各级 生态环境部门根据本部门履行行政处罚等行政执法职责的具体情况，结合违 法行为种类、涉案金额、执法层级、社会影响等因素，在2019年年底前制定 本部门重大执法决定法制审核目录清单。
另外，不予处罚决定是否需要法制审核?根据《行政处罚法》第三十条、 第三十一条、第三十三条和第三十六条等的规定，不予处罚决定主要适用于

[^]: ①许安标.《中华人民共和国行政处罚法》释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:158-159.
第六章 生态环境行政处罚《
不构成应受处罚的行为，或者构成应受处罚的行为，但是可以酌定免予处罚。 据此，不予处罚决定原则上不属于《行政处罚法》第五十八条规定的应当进 行法制审核的行政处罚决定范畴，不需要进行法制审核。
4.法制审核的内容
《行政处罚法》并未对法制审核具体审核哪些内容作出规定。《国务院办 公厅关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制 审核制度的指导意见》要求：要严格审核行政执法主体是否合法，行政执法 人员是否具备执法资格；行政执法程序是否合法；案件事实是否清楚，证据 是否合法充分；适用法律、法规、规章是否准确，裁量基准运用是否适当； 执法是否超越执法机关法定权限；行政执法文书是否完备、规范；违法行为 是否涉嫌犯罪、需要移送司法机关等。法制审核机构完成审核后，要根据不 同情形，提出同意或者存在问题的书面审核意见。行政执法承办机构要对法 制审核机构提出存在问题的审核意见进行研究，作出相应处理后再次报送法 制审核。《关于在生态环境系统推进行政执法公示制度执法全过程记录制度重 大执法决定法制审核制度的实施意见》提出：审核内容重点包括执法主体、 管辖权限、执法程序、事实认定、法律适用、证据使用、自由裁量权运用等。
5.未依法进行法制审核的法律后果
行政处罚决定法制审核是确保行政执法机关作出的行政处罚决定合法有 效的关键环节。为了强化法制审核制度的刚性，使法制审核制度发挥应有作 用，《行政处罚法》第五十七条第一款明确规定应当进行法制审核的情形，未 经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。
法制审核是行政机关实施行政处罚的内部程序，法制审核意见只是为行 政处罚决定提供法律参考，并不会对外发生法律效力，但却是重大、复杂案 件作出行政处罚决定的必经程序。对应当进行法制审核或未经法制审核或者 审核未通过的案件，行政机关依然作出行政处罚决定的，属于程序违法。根 据《行政处罚法》第三十八条第二款的规定，违反法定程序构成重大且明显 违法的，行政处罚无效。
(十二)处理决定
1. 处理决定的种类
根据《行政处罚法》第五十七条第一款的规定，调查终结，行政机关负
责人应当对调查结果进行审查，根据不同情况，分别作出如下决定：
第一，确有应受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作 出行政处罚决定。决定行政处罚时，行政处罚的种类、范围和幅度要根据生 态环境行政违法行为的情节轻重及具体情况确定。
第二，违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，决定不予行政处罚。 行政机关作出不予处罚决定的条件为有违法行为、违法行为轻微并且依法可 以不予行政处罚。
第三，违法事实不能成立的，不予行政处罚。违法事实不能成立的，即 没有证据能够证明当事人确有生态环境行政违法事实的，不得给予行政处罚。 生态环境行政违法事实的存在，是作出行政处罚决定的前提；查明当事人的 生态环境行政违法事实，是作出行政处罚决定的基础。对于不得给予行政处 罚的案件，应当撤销案件，并作出书面决定，通知案件当事人。①
第四，违法行为涉嫌犯罪的，决定移送司法机关。涉嫌犯罪的案件，按 照《行政处罚法》《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》等有关规定移送 司法机关，不得以行政处罚代替刑事处罚。
2.行政机关负责人集体讨论
根据《行政处罚法》第五十七条第二款规定，行政机关对情节复杂或者 重大违法行为给予行政处罚，行政机关负责人应当进行集体讨论决定案件的 处理结果。那么,什么是行政机关负责人，其范围包括哪些，何时履行集体 讨论程序，集体讨论的具体形式又有哪些?对此，作者进行了梳理和分析。
(1) 行政机关负责人的范围。
除了《行政处罚法》,《行政强制法》《行政许可法》《行政诉讼法》《行 政复议法》等法律都有“行政机关负责人”的概念，但对其定义也均未进行 明确。
如《行政诉讼法》第三条第三款规定：“被诉行政机关负责人应当出庭应 诉，不能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭。”全国人大常委 会法制工作委员会编著的《中华人民共和国行政诉讼法释义》指出，行政机 关负责人是指行政机关正职和副职领导人。《最高人民法院关于适用〈中华人 民共和国行政诉讼法〉的解释》(法释〔2018〕1号)第一百二十八条进一步

[^]: ① 曹康泰.行政处罚法教程[M].北京：中国法制出版社，2011:149.
第六章 生态环境行政处罚
规定：“行政诉讼法第三条第三款规定的行政机关负责人，包括行政机关的正 职、副职负责人以及其他参与分管的负责人。”
虽然《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》 是针对《行政诉讼法》所作的解释，但其关于“行政机关负责人”的界定应 该同样适用于行政处罚。其中的“其他参与分管的负责人”,对地方人民政府 来说，可以是参与分管的秘书长等；对于其他行政机关来说，可以是参与分 管的总工程师等其他领导班子成员。
(2)集体讨论的形式及参加人员范围。
需要特别强调的是，根据《行政处罚法》第五十七条第二款的规定，对 情节复杂或者重大违法行为给予行政处罚，行政机关负责人应当集体讨论决 定。也就是说，对情节复杂或者重大违法行为的行政处罚案件的处罚，应当 由行政机关首长召集行政机关负责人集体讨论决定。
至于集体讨论的具体形式，法律并没有明确规定，执法实践中可以是党 组会、联席会、首长办公会、案审会、集体审议会等形式。但是，如果只有 一位行政机关负责人主持，组织科室负责人和相关工作人员进行集体讨论的， 则属程序违法。所以，无论采取何种集体讨论形式，至少需要两名以上行政 机关负责人参加。
《行政处罚法》规定的集体讨论与行政机关首长负责制并不矛盾和冲突， 而是行政机关首长负责制的必要补充。行政机关负责人集体讨论作出决定， 并非是就如何处罚予以表决，如果集体讨论未能取得一致性或者倾向性意见， 行政机关首长还是要对各种不同意见作出决定。
《行政处罚法》之所以作出如此规定，一方面表明立法机关对情节复杂或 者重大违法行为的行政处罚持极为慎重的态度；另一方面，行政机关依照法 定程序处理此类案件，既能够保障行政机关依法行政，又能维护当事人的合 法权益。
(3)机构改革后的集体讨论。
另外，行政机关负责人集体讨论程序在生态环境保护综合行政执法中应 如何适用，能否由生态环境保护综合行政执法机构或者作为派出机构的生态 环境分局组织实施，是一大难点。
地方机构改革后，个别地方如广东省汕头市，作为市政府组成部门的汕 头市生态环境保护综合执法局统一行使污染防治、生态保护、核与辐射安全
的行政处罚权以及与行政处罚相关的行政检查、行政强制等执法职能，其负 责人集体讨论符合法律规定。
而大部分地方的生态环境保护综合行政执法机构仍然是受委托的组织， 受委托的组织负责人集体讨论不能等同于行政机关负责人集体讨论。如果只 是受托的生态环境保护综合行政执法机构负责人进行了集体讨论，可被视为 没有履行行政机关负责人集体讨论程序，所作出的行政处罚决定程序违法。
随着各地陆续完成机构改革，生态环境分局作为设区的市级生态环境主 管部门的派出机构开始履行法定职责，但不具有独立的行政主体资格，不得 以自己的名义作出行政处罚决定。相应地，生态环境分局负责人的集体讨论， 亦不能被视为有权作出行政处罚决定的行政机关负责人集体讨论。
(4)重大案件集体讨论的时间节点。
行政处罚决定集体讨论制度，是对情节复杂或者重大违法行为行政处罚 案件决定程序的特殊要求，适用于情节复杂或者重大违法行为案件应该如何 予以行政处罚。
行政机关在作出行政处罚决定之前，还应遵守一个重要程序，即应当告 知当事人拟作出行政处罚的内容及事实、理由、依据，并告知当事人依法享 有的陈述、申辩和申请听证等权利。在办理情节复杂或者重大违法行为的行 政处罚案件时，除按照一般行政处罚案件的决定程序办理外，对于符合听证 条件的案件，还应当按照《行政处罚法》第六十三条的规定，告知当事人有 申请举行听证的权利。当事人申请听证的，应当在作出行政处罚决定之前， 按照听证程序举行听证。
至于行政机关负责人集体讨论应该在告知之前还是在告知之后进行，《行 政处罚法》并未予以明确。但是，从行政机关负责人集体讨论程序的正当性 和合法性来看，行政机关负责人集体讨论决定行政处罚应在告知之后进行。 举行了听证的行政处罚案件，行政机关负责人集体讨论决定行政处罚也应在 听证之后进行。
听证程序具有独立的程序价值，行政机关组织的听证应实质化运行。如 果在听证程序前进行行政机关负责人集体讨论决定行政处罚，会造成听证程 序形同虚设，将严重损害听证的程序价值。
当然，行政机关负责人针对同一个案件多次组织集体讨论，并不属于程 序违法。但决定环节之外的行政机关负责人集体讨论并不是法律规定必须进
第六章 生态环境行政处罚
行的集体讨论。
需要予以明确的是，对于情节复杂或者重大违法行为行政处罚案件，行 政机关负责人即使在告知之前或者听证之前进行了集体讨论，仍需按照《行 政处罚法》第五十七条第二款的规定，在决定环节开展集体讨论。
3.行政处罚决定书
《行政处罚法》第五十九条规定：“行政机关依照本法第五十七条的规定 给予行政处罚，应当制作行政处罚决定书。行政处罚决定书应当载明下列事 项：(一)当事人的姓名或者名称、地址；(二)违反法律、法规、规章的事 实和证据；(三)行政处罚的种类和依据；(四)行政处罚的履行方式和期限；
(五)申请行政复议、提起行政诉讼的途径和期限；(六)作出行政处罚决定 的行政机关名称和作出决定的日期。行政处罚决定书必须盖有作出行政处罚 决定的行政机关的印章。”
(十三)处罚决定信息公开
《行政处罚法》第四十八条规定：“具有一定社会影响的行政处罚决定应 当依法公开。公开的行政处罚决定被依法变更、撤销、确认违法或者确认无 效的，行政机关应当在三日内撤回行政处罚决定信息并公开说明理由。”
依法公开行政处罚决定，是保障公民知情权、监督行政机关依法行使权 力的重要手段。国务院办公厅《关于全面推行行政执法公示制度执法全过程 记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》明确提出要加强事后公开：
“行政执法机关要在执法决定作出之日起20个工作日内，向社会公布执法机 关、执法对象、执法类别、执法结论等信息，接受社会监督，行政许可、行 政处罚的执法决定信息要在执法决定作出之日起7个工作日内公开，但法律、 行政法规另有规定的除外。建立健全执法决定信息公开发布、撤销和更新机 制。已公开的行政执法决定被依法撤销、确认违法或者要求重新作出的，应 当及时从信息公示平台撤下原行政执法决定信息。建立行政执法统计年报制 度，地方各级行政执法机关应当于每年1月31日前公开本机关上年度行政执 法总体情况有关数据，并报本级人民政府和上级主管部门。”《关于全面推行 行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意 见》是《行政处罚法》第四十八条的制度来源。
行政处罚决定公开可以分为全文公开、摘要公开，显名公开、匿名公开
等多种形式。其中，匿名公开行政处罚决定不具有惩戒性，仅具有警示性。 向社会公开行政处罚决定，对当事人姓名做匿名处理，如“李某某”。行政 处罚决定公开与隐私权存在一定的矛盾和冲突，如果一律全文公开，有可能 对当事人的隐私权造成侵害。另外，《政府信息公开条例》第二十三条、第 二十四条和第二十五条对信息公开的载体作了如下规定：一是行政机关应当 建立健全政府信息发布机制，将主动公开的政府信息通过政府公报、政府网 站或者其他互联网政务媒体、新闻发布会以及报刊、广播、电视等途径予以 公开。二是各级人民政府应当加强依托政府门户网站公开政府信息的工作， 利用统一的政府信息公开平台集中发布主动公开的政府信息。政府信息公开 平台应当具备信息检索、查阅、下载等功能。三是各级人民政府应当在国家 档案馆、公共图书馆、政务服务场所设置政府信息查阅场所，并配备相应的 设施、设备，为公民、法人和其他组织获取政府信息提供便利。行政机关可 以根据需要设立公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等场所、 设施，公开政府信息。行政机关应当及时向国家档案馆、公共图书馆提供主
动公开的政府信息。
公开行政处罚决定，原则上应当作技术处理，删除文书中载明的下列信 息：一是自然人的住所地详址、工作单位、家庭成员、联系方式、公民身份 号码、健康状况等；二是法人或者其他组织的涉及具体财产的信息；三是涉 及公民个人隐私和商业秘密的信息；四是案件事实中涉及有伤风化的内容， 以及可能诱发违法犯罪的细节描述等。①
公开的行政处罚决定被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的，行 政机关应当在3日内撤回行政处罚决定信息并公开说明理由。一般来说，对 于当事人而言，行政处罚决定信息属于负面信息，行政处罚决定公开对当事 人通常会产生不利影响。根据《行政复议法》《行政诉讼法》的规定，行政 处罚决定可能被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效。对此，《行政处罚 法》第四十八条第二款要求行政机关在3日内撤回行政处罚决定信息，保护 相对人合法权益。同时，撤回并不是一撤了之，撤回与公开一样，都要有法 定事由。社会公众不仅有了解行政处罚决定信息的需求，也有了解撤回行政 处罚决定信息原因的需求，行政机关应当公开说明理由。②

[^]: ① 袁 雪 石 .中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国法制出版社，2021:292-293.

[^]: ②许安标.中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:140.
第六章 生态环境行政处罚
(十四)执行
1.自动履行
《行政处罚法》第六十六条第一款规定：“行政处罚决定依法作出后，当 事人应当在行政处罚决定书载明的期限内，予以履行。”执法实践中，大部分 行政处罚决定都是行政相对人自动履行的。
2.不停止执行原则
《行政处罚法》第七十三条第一款规定：“当事人对行政处罚决定不服， 申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的 除外。”其基本含义是行政处罚决定一经依法作出，就具有了法律效力，即公 定力、拘束力和执行力。公定力，是指对行政处罚决定原则上推定为合法， 在未依法予以撤销或者变更之前，任何人均不能否定其效力。拘束力，是指 行政处罚决定在被依法撤销或者变更之前，行政处罚主体和行政相对人都应 当承认该决定有效并受该决定约束。执行力，是指行政相对人对依法作出的 行政处罚决定负有自觉履行和按期履行的义务。
行政复议和行政诉讼是两种法律救济途径，是保证行政处罚结果合法、 公正的事后监督和补救措施。行政相对人对行政处罚决定不服，有权申请行 政复议或者提起行政诉讼，但行政相对人申请行政复议或者提起行政诉讼后， 行政处罚决定原则上不停止执行。
3.罚款收缴程序
在生态环境行政处罚中，罚款的应用最为广泛。《行政处罚法》针对罚款 收缴确立了以罚缴分离为原则、以当场收缴为例外的罚款收缴程序。
(1)罚缴分离。
罚缴分离是罚款决定与收缴罚款相分离的简称，是指行政处罚主体对行 政相对人作出行政处罚决定时只开具罚款决定书，由行政相对人自己持罚款 决定书，在规定的时间内到指定的金融机构缴纳罚款的一种制度。《行政处 罚法》第六十七条规定：“作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分 离。除依照本法第六十八条、第六十九条的规定当场收缴的罚款外，作出行 政处罚决定的行政机关及其执法人员不得自行收缴罚款。当事人应当自收到 行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳 罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。”
(2) 当场收缴程序。
实行罚缴分离，并不意味着所有罚款都由专门机构收缴。《行政处罚法》 第六十八条规定：“依照本法第五十一条的规定当场作出行政处罚决定，有 下列情形之一，执法人员可以当场收缴罚款：(一)依法给予一百元以下罚款 的；(二)不当场收缴事后难以执行的。”第六十九条规定：“在边远、水上、 交通不便地区，行政机关及其执法人员依照本法第五十一条、第五十七条的 规定作出罚款决定后，当事人到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款 确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。”之所 以如此规定，主要是为了方便行政相对人，是原则性与灵活性的统一。
(3)暂缓或者分期缴纳。
《行政处罚法》第六十六条第二款规定：“当事人确有经济困难，需要延 期或者分期缴纳罚款的，经当事人申请和行政机关批准，可以暂缓或者分期 缴纳。”在这种情况下，受到罚款处罚的行政相对人并非主观上拒绝缴纳罚 款，而是存在客观上难以立即、全部缴纳的理由，使得按期履行缴纳罚款的 义务成为不可能，或者会使行政相对人的基本生活或者正常生产活动发生困 难。①因此，必须与受到罚款处罚的行政相对人故意拒绝或者拖延缴纳罚款的 行为区分开来，应当允许确有经济困难的受到罚款处罚的行政相对人暂缓或 者分期缴纳罚款。暂缓的期限应当明确，不能含混不清。分期缴纳的次数及 每次的金额也应当明确。对此，《行政处罚法》未作具体规定。
4.强制执行
(1)行政机关强制执行。
根据《行政强制法》第十二条的规定，行政强制执行的方式有：①加处 罚款或者滞纳金；②划拨存款、汇款；③拍卖或者依法处理查封、扣押的场 所、设施或者财物；④排除妨碍、恢复原状；⑤代履行；⑥其他强制执行方 式。其第十三条进一步规定：“行政强制执行由法律设定。法律没有规定行 政机关强制执行的，作出行政决定的行政机关应当申请人民法院强制执行。" 根据现行生态环境法律的规定，主要包括加处罚款、代履行等行政强制执行 方式。

[^]: ①环境保护部环境监察局.环境行政处罚办法[M].北京：中国环境科学出版社，2012:63.
第六章 生态环境行政处罚
1)加处罚款。
《行政强制法》第四十五条第一款规定：“行政机关依法作出金钱给付义 务的行政决定，当事人逾期不履行的，行政机关可以依法加处罚款或者滞纳 金。加处罚款或者滞纳金的标准应当告知当事人。”这里所说的“法”,是广 义的，包括法律、法规和规章。加处罚款或者滞纳金是典型的间接强制执行， 而非直接强制执行。加处罚款或者滞纳金是通过给当事人增加额外金钱负担 的方式，迫使当事人尽快履行行政决定，从而提高行政效率。
根据《行政处罚法》第七十二条第一款第一项规定，当事人到期不缴纳 罚款的，作出行政处罚决定的行政机关可以每日按罚款数额的百分之三加处 罚款，加处罚款的数额不得超出罚款的数额。需要说明的是，对于这种怠于 行使金钱给付义务的当事人，《行政强制法》第四十五条第一款和《行政处罚 法》第七十二条第一款第一项规定的仅仅是行政机关“可以”依法加处罚款 或者滞纳金，而不是“应当”。也就是说，是否加处罚款或者滞纳金，应由行
政机关根据实际情况依法裁量。①
对于加处罚款或者滞纳金时，是否必须独立于原行政决定再专门作出一 个决定的问题。现行法律法规没有明确的规定，执法实践中也存在不同认识。 就加处滞纳金而言，既有与原行政决定合并执行的，也有单独作出的。就加 处罚款而言，绝大多数行政机关加处罚款决定都不是单独作出的，通常都是 在行政处罚决定书中列明“到期不缴纳罚款的，每日按照罚款数额的百分之 三加处罚款”。不同人民法院对此的认识也不一致，有的认为加处罚款可以与 行政处罚决定合并，有的认为加处罚款必须独立于行政处罚决定作出，否则 不予执行。如上海市高级人民法院曾于2008年发布的《关于非诉行政执行案 件若干问题的解答(二)》就明确规定，对涉及加处罚款的，加处罚款属于执 行罚，行政机关未另行作出加处罚款行政决定，一并申请执行加处罚款内容 的，对加处罚款部分裁定不予执行。但是，国务院于1997年发布的《罚款决 定与罚款收缴分离实施办法》第九条规定：“当事人逾期缴纳罚款，行政处罚 决定书明确需要加处罚款的，代收机构应当按照行政处罚决定书加收罚款。 当事人对加收罚款有异议的，应当先缴纳罚款和加收的罚款，再依法向作出 行政处罚决定的行政机关申请复议。”所以，加处罚款未必单独作出决定，也

[^]: ① 莫于川.行政强制操作规范与案例[M].北京：法律出版社，2011:127.
没有太大必要。
2)代履行。
代履行，是指当事人拒绝履行或者没有能力履行义务时，行政机关决定 由他人代替当事人履行义务，履行费用由当事人承担。代履行是与执行罚、 直接强制执行并列的一种行政强制执行方式。《行政强制法》第五十条规定： “行政机关依法作出要求当事人履行排除妨碍、恢复原状等义务的行政决定， 当事人逾期不履行，经催告仍不履行，其后果已经或者将危害交通安全、造 成环境污染或者破坏自然资源的，行政机关可以代履行，或者委托没有利害 关系的第三人代履行。”《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《放射 性污染防治法》等均有代履行的规定。
(2)申请人民法院强制执行。
《行政强制法》第五十三条规定：“当事人在法定期限内不申请行政复议 或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关 可以自期限届满之日起三个月内，依照本章规定申请人民法院强制执行。”根 据上述规定，行政机关申请人民法院强制执行，有以下两个基本条件：第一， 当事人不提起行政救济，也不履行行政决定。第二，行政机关没有行政强制 执行权。根据《行政强制法》第十三条和第五十三条的规定，凡是没有法律 授权的行政机关强制执行的，作出行政决定的行政机关都必须申请人民法院 强制执行。对于执行罚或代履行等间接强制执行的方式，法律一般都授权给 行政机关实施。如《行政处罚法》第七十二条只是明确了行政机关对加处罚 款的决定权，但对其强制执行却并未提及。所以，当加处罚款也不能得到当 事人的主动履行时，也应当申请人民法院强制执行。
行政机关申请人民法院强制执行，必须遵守一定的期限，只有在法定期 限届满之后，才能依法向人民法院提出强制执行申请。当然，为了提高行政 效率，《行政强制法》规定没有强制执行权的行政机关应当自法定期限届满之 日起3个月内，依照《行政强制法》第五章的规定向人民法院申请强制执行。 3个月的期间在法律性质上应为除斥期间，行政机关应在一个不变的期间向人 民法院申请强制执行，没有中止、中断之说。①《行政强制法》第五十三条规 定的法定期限，指的是法律规定的当事人可以申请行政复议或者提起行政诉

[^]: ①乔晓阳.中华人民共和国行政强制法解读[M].北京：中国法制出版社，2011:177.
第六章 生态环境行政处罚
讼的期限。
为保障行政处罚决定的依法履行，完善行政处罚执行制度，《行政处罚 法》第七十二条第二款明确规定，行政机关批准延期、分期缴纳罚款的，当 事人未按期缴纳罚款的，申请人民法院强制执行的期限，自暂缓或者分期缴 纳罚款期限结束之日起计算。需要注意的是，由于当事人已经申请延期或者 分期缴纳罚款并得到行政机关批准，即已经明确表示同意履行行政罚款决定， 所以，行政机关申请人民法院强制执行不再需要等待申请行政复议或者提起 行政诉讼法定期限届满。
(十五)结案
根据《环境行政处罚办法》第六十七条的规定，有下列情形之一的，应 当结案：(一)行政处罚决定由当事人履行完毕的；(二)行政处罚决定依法 强制执行完毕的；(三)不予行政处罚等无须执行的；(四)行政处罚决定被 依法撤销的；(五)生态环境主管部门认为可以结案的其他情形。
(十六)归档
根据《环境行政处罚办法》第六十八条的规定，结案的行政处罚案件， 应当按照下列要求将案件材料立卷归档：(一)一案一卷，案卷可以分正卷、 副卷；(二)各类文书齐全，手续完备；(三)书写文书用签字笔、钢笔或者 打印；(四)案卷装订应当规范有序，符合文档要求。
根据《环境行政处罚办法》第六十九条的规定，正卷按下列顺序装订：
(一)行政处罚决定书及送达回证；(二)立案审批材料；(三)调查取证及证 据材料；(四)行政处罚事先告知书、听证告知书、听证通知书等法律文书及 送达回证；(五)听证笔录；(六)财物处理材料；(七)执行材料；(八)结 案材料；(九)其他有关材料。副卷按下列顺序装订：(一)投诉、申诉、举 报等案源材料；(二)涉及当事人有关技术秘密和商业秘密的材料；(三)听 证报告；(四)审查意见；(五)集体讨论记录；(六)其他有关材料。
案卷归档后，任何单位、个人不得修改、增加、抽取案卷材料。案卷保 管及查阅应按档案管理有关规定执行。

#### 三、生态环境行政处罚证据

(一)生态环境行政处罚证据种类
“以事实为依据”是《行政处罚法》的一项基本原则。事实需要证据来证 明。《行政处罚法》第四十六条第一款规定：“证据包括：(一)书证；(二)物 证；(三)视听资料；(四)电子数据；(五)证人证言；(六)当事人的陈述；
(七)鉴定意见；(八)勘验笔录、现场笔录。”
实践中，违法实施行政处罚的行为，相当一部分是由于证据不足或者证 据不符合要求。只有规范、正确地取得证据，并作为认定案件事实的根据， 才能合法、有效地实施行政处罚。《行政诉讼法》第三十三条第一款规定：“证 据包括：(一)书证；(二)物证；(三)视听资料；(四)电子数据；(五)证 人证言；(六)当事人的陈述；(七)鉴定意见；(八)勘验笔录、现场笔录。” 由于行政处罚行为可能面临行政诉讼，行政处罚实施过程中的证据类型、来 源和取得方式随时可能接受行政诉讼证据规则的检验，这就需要将行政诉讼 证据规则运用到行政处罚实施中，便于行政机关掌握行政处罚的证据类型和 取证标准，从而进一步完善行政处罚程序、规范行政处罚实施。①《行政处罚 法》沿用了《行政诉讼法》关于证据种类的规定，打通了行政处罚与行政诉 讼的证据通道。
证据种类是指法律规定的证据的不同表现形式。这里所谓的“证据种类” 不同于“证据分类”:“证据种类”是由法律加以规定的，具有法律效力；“证 据分类”指的是根据各类证据的共性加以学术归纳，以便把握不同类别证据 的规律，证据分类是学术性的，不具有法律效力。②根据《行政处罚法》第 四十六条第一款的规定，生态环境行政处罚证据种类证据包括八个种类。
第一，书证。是指用文字、符号或图画所表达的思想内容来证明违法行 为相关事实的证据。书证具有书面的形式，其所记载或者表达的内容与违法 事实相关联。作为书证，需要同时满足两个条件：首先，书证必须是能够记 载或表达一定的思想内容的物品，并且该思想内容按照通常的标准能够为 人们认识和理解，并可以借此发现案件的信息；其次，作为书证所记载或表

[^]: ①许安标.中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:133.

[^]: ② 张建伟.证据法要义[M] .第二版.北京：北京大学出版社，2014:144
ddv E6 自 孕 焊Y28
王骋手鼾E
第六章 生态环境行政处罚
达的思想内容必须与待证的案件事实有关联，能够对案件事实起到证明作 用。①在生态环境行政处罚程序中，书证的表现形式主要有企业事业单位建设 项目的规划批文、选址批文、设计图纸和建设进度等材料，环境影响报告书 (表)、环境影响登记表、污染防治设施验收报告、自行监测报告、原始监测 记录、突发环境事件应急预案等材料，生态环境部门作出的环境影响报告书 (表)批准文件、验收批复、危险废物经营许可证、排污许可证等材料，企业 的生产记录、物料使用清单、污染物排放记录、环境管理台账记录、用水用 电合同及缴款发票、有关财务资料等材料，生态环境部门责令限期改正违法 行为等行政命令决定及送达回证等材料，建设项目位于饮用水水源保护区、 自然保护地等需要特殊保护的区域内的有关材料，环保专项资金使用情况的 查询材料、举报信等。
第二，物证。是指以存在形式、外部特征、内在属性证明案件真实情况 的物品或痕迹。物证具有较强的客观性、特定性和不可替代性。通常情况 下，物证应当为原物。在生态环境行政处罚程序中，物证主要包括厂房、生 产设施、污染防治设施、排污口标志牌、暗管，污水、废气、固体废物，受 污染的农作物、水产品等。物证的特征主要有以下几个方面：一是物证以其 外部特征、存在形态、物质属性来证明有关案件事实。以外部特征、存在状 态、物质属性等来证明有关案件事实，是物证的本质特征。这里的“外部特 征”指物品的外形、颜色(如污水色度)、体积、数量、重量、完好或破损状 态等；“存在形态”指固态、气态、液态、摆放位置等；“物质属性”指密度 以及坚硬、柔软、尖锐、圆钝、容易破碎、容易折断、有毒、有害等物理或 化学属性。物证能够证明案件事实机理在于这些外部特征、存在状态、物理 属性对案件事实有证明性。例如，在对某污水处理厂进行现场检查时，就可 以根据脱水污泥的形态来判断该污水处理厂的设施是否运行正常。二是物证 更直观，不过常常需要通过鉴定或进一步调查来确认是否含有有关案件的信 息。物证都是客观存在的物品或痕迹，一般物证都可以用肉眼观察，因此具 有直观、易于观察、了解的特点。随着科学技术的发展，过去一些过于微小、 不可用肉眼观察的物品或痕迹也可以借助仪器观察到，从而在生态环境行政 处罚中也得以应用。例如，有些微量物证，仅凭肉眼不易分辨，但通常都可

[^]: ①卞建林，刘玫.证据法学案例教程[M].北京：知识产权出版社，2012:36.
以借助仪器进行观察；还有些无形物，可以通过一些辅助手段(如化学试剂 等)加以显现，从而能够被观察和了解，如废水中的主要特征污染物大多是 需要通过化学分析才能得到浓度等数值。由于物证多为有形物，即使是同类 物，其外在特征也往往有一定差异，这些特征可以用于辨别此物与他物之区 别，从而为揭示案件真相提供重要依据。三是客观性强、真实性大。物证为 “哑巴证据”,虽然不能说话，但一旦形成，即具有很强的客观性。物证，不 会改变自己所负载的有关案件信息。物证在形成后可以独立存在，并为人们 所发现、固定、提取和收集。物证形成后，即使有人加以损毁，也会留下新 的痕迹，使物证负载的信息发生变化，从而提供新的信息，甚至形成新的证 据。由于物证具有较强的客观性，对当事人、证人等的陈述具有较强的制约 作用。在物证面前，当事人、证人等往往无法抵赖或者回避问题而进行如实 陈述。不难想象，在没有物证的情况下，对当事人、证人等进行的虚假陈述 将失去有力制约。由于言词证据可能掺杂主观性，甚至虚假不实，一般需要 实物证据来印证。不过，物证的客观性强、真实性大的特征并不意味着所有 的物证都是真实的，有些物证是伪造或变造的，所以对物证要仔细甄别，防 止将伪造或变造的物证当做真实证据，导致案件误判。四是物证一般属于间 接证据。物证与案件事实的关联性一般不是明显到一目了然的，往往需要生 态环境行政执法人员加以揭示。另外，每个物证能证明的，往往是有关案件 事实的局部事实，通常不能证明案件的主要事实。因此，除了少数物证是直 接证据(如偷排暗管本身就是证明违法事实的直接证据)以外，物证一般为 间接证据，大部分物证一般需要与其他证据结合起来才能证明案件的主要事 实，即使在生态环境行政处罚程序中能收集到很多物证，也必须经过科学的 判断和严密的推理才能证明案件的主要和基本事实。①
第三，视听资料。是指以录音、拍照、摄像等方式记录声音、图像、影 像来反映案件情况的资料。视听资料具有一定的准确性和直观性，如用录音 机录制的音响、语言；用录像机录取的人物形象及其活动、排污者的排污情 况、工厂生产设备生产情况；用照相机拍摄的照片等。视听资料在生态环境 行政处罚中的作用正在变得日益重要。与其他证据种类相比，其具有如下特 征：一是准确性和逼真性。视听资料具有客观性，在形成过程中一般不受录

[^]: ① 张建伟.证据法要义[M].2 版 .北京：北京大学出版社，2014:186-188.
第六章 生态环境行政处罚
制人、操作者或者其他人主观因素的影响，从而避免了对案件事实的歪曲， 失真的可能性很小。对于已经发生的事实来说，视听资料能够予以“还原”, 而且这种还原生动逼真，可以准确地反映人和事物的各种状态、运动和发展。 二是动态直观性。视听资料往往是在一定的持续时间内对音响、活动影像进 行的录制。它记录和存储的往往是一个动态过程，当这一过程得到重现时， 就具有动态的直观性。通过专门的技术手段将案件发生过程的声音和影像记 录下来，就为案件事实的生动再现提供了难得的载体，进而准确揭示案件事 实，迫使当事人进行如实陈述。与传统证据相比，视听资料具有明显优势。 三是科学技术性。视听资料容易被伪造、篡改，如录音带、录像带容易被消 磁、剪辑，计算机被感染病毒或者输出、输入数据被改变。视听资料一旦被 篡改、伪造，不借助科学技术手段往往难以甄别，因此，必须提高技术水平， 以保障该种证据的客观性，更好地发现案件的真实情况。①
第四，电子数据。是指通过电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、 微博、短信、电子签名等存储在服务器或者电子介质中的信息。电子数据高 度依赖科技水平和信息化技术，在证据中发挥着越来越重要的作用。电子数 据是运用计算机的贮存功能，把与案件有关的资料编制成一定的程序，输人 贮存器内，当需要从这些资料中检索出某些信息时，就可以通过显示器显示 出图像和数据，并可以打印出相关内容，以证明案件的真实情况。②
第五，证人证言。是指证人就自己所知道的涉及违法行为的情况向行政 机关所作的口头或书面陈述。如企业附近居(村)民的陈述、污染受害人的 陈述等。不能正确表达自己意志的人，不能作为证人。口头陈述的，行政机 关应当制作笔录；书面陈述的，证人应当签名并注明日期。证人证言的内容 要有助于查清案件真相的一切事实，与案件无关的内容或者是证人的估计、 猜测、想象等，不能作为证言的内容。生态环境行政执法人员只能要求证人 陈述案件事实，而不能要证人对这些事实作出判断。证人陈述的情况，可以 是亲自听到的或看到的，也可以是别人听到或看到而转告的。但转告的情况， 必须说明来源，说不出来源的，或者道听途说的消息，不能作为证人证言使 用。③证人证言的特征有以下几个方面：一是证人的不可替代性。证人具有人

[^]: ① 曹晓凡.环境行政执法证据的收集与运用[M].北京：中国民主法制出版社，2015:22-23.

[^]: ② 曹晓凡.环境行政执法证据的收集与运用[M].北京：中国民主法制出版社，2015:23.

[^]: ③ 樊崇义.证据法学[M].第3版.北京：法律出版社，2004:156.
身的不可替代性，只有了解案件情况的人才能成为证人。因此，在生态环境 行政处罚程序中，必须坚持“证人优先”的原则。证人证言必须由证人亲自 陈述或者亲笔书写，不能委托他人代为陈述。如果碰到有的证人不具备书写 能力，也可以由证人口述，他人代为书写，但证人必须对本人口述的证词核 实无误后签字(或摁手印)、盖章，才具有法律效力。二是证人证言兼具主观 性和客观性。证人证言是证人对案件有关情况的感知、记忆，向生态环境行 政执法机关所作的陈述，受证人的感受力、记忆力、表达能力等主观因素和 各种客观因素的影响，证人证言不如书证、物证的客观性强。至于证人对案 卷情况的分析、判断、评论等，均不能作为证人证言使用。三是证人证言的 不稳定性和多变性。证人即使是一个最诚实的人，其提供的证言也可能有失 真的时候。①
第六，当事人的陈述。是指当事人向行政机关陈述有关违法行为的事实 和理由。当事人陈述是保障当事人权利的重要手段，同时也是证明案件事实 的重要方式。应当注意的是，当事人的所有陈述并不是都能起到证据作用。 作为证据来源的当事人不仅向环境行政执法机关陈述他所知晓的、对案件具 有法律意义或者证据意义的事实材料，而且还可能提出请求，对一些问题提 出意见等各种各样的内容。这些内容主要包括以下几个方面：(1)关于案件 事实的陈述；(2)关于案件处理方式的意见；(3)对证据的分析和应否采纳 的意见；(4)对环境行政违法事实的法律判断和适用法律的意见。在当事人 的陈述中，这些性质各不相同的陈述常常结合在一起。但是，可以被当作证 据的并不是当事人所谈到的一切，而只是当事人所作的有关案件事实的陈述， 即上述第一项的内容。因此，应对当事人陈述的内容加以严格区分，只有对 当事人所作的对案件具有证据意义的事实陈述才能适用“当事人陈述”这一 术语。当事人陈述既是一种重要的证据，也是环境行政违法行为当事人行使 陈述申辩权的一种重要手段。其特征如下：一是当事人对自己是否实施环境 行政违法行为以及如何实施环境行政违法行为知道得最清楚。因此，他们的 自认会更全面、更详尽地反映出其环境行政违法行为的动机、目的、手段、 过程。他们对没有实施环境行政违法行为或者违法行为轻微的辩解，一般会 提出一些具体的实施根据和理由。所以，当事人的真实供述和有根据的辩解，

[^]: ①曹晓凡，环境行政执法证据的收集与运用[M]. 北京：中国民主法制出版社，2015:17-18.
ddv 鼾 E9 留 丑 焊Y28
王 手鼾E
第六章 生态环境行政处罚
可以成为证明案件事实的直接证据，具有其他证据不可替代的作用。二是由 于当事人同案件处理结果有直接的利害关系，因而当事人陈述的虚假可能性 较大。在一般情况下，当事人往往企图否认环境行政违法行为，或者避重就 轻，企图为自己开脱。但是在某些情况下，当事人因为某些原因也可能会承 认一些并不存在或者不是自己实施的环境行政违法行为事实。所以，在环境 行政执法实践中，当事人陈述的虚假成分较多，环境行政执法人员必须认真 审查判断，不能轻信。①
第七，鉴定意见。是指鉴定人受人委托或者指派，运用专业知识和科学 技术，对行政处罚实施中涉及的专门性的事实问题进行鉴别判断并出具的意 见。一般来说，鉴定意见应当载明鉴定人和鉴定机构的鉴定资格、鉴定的依 据、使用的科技手段，并有鉴定人的签名和鉴定机构的盖章，通过分析获得 的鉴定意见应当说明分析过程。“专门性问题”是指：(1)属于案件证明对象 范围内的事实；(2)需要专门知识和技能，或者借助特定技术设备才能认识 或说明的问题；(3)不是生态环境行政执法人员可以直接作出肯定或者否定 回答的常识性问题或一般性法律问题；(4)该问题的正式说明和认定权限被 赋予具有资质的鉴定机构。鉴定意见的特征有以下几个方面：一是鉴定意见 是一种运用专门知识和技能进行的判断，属于意见证据。即鉴定人就有关专 门性问题进行分析、检验、鉴别而形成的一种判断意见。这一特点使鉴定意 见与证人证言分别开来，证人证言是指就其知道的案件事实所作的陈述，属 于对事实的描述，而不是根据专门知识和技能进行的专门判断。二是鉴定机 构由生态环境部门、当事人或者相关人委托产生。生态环境部门、当事人或 者相关人委托哪个鉴定机构进行鉴定，具有可选择性，即鉴定机构具有可替 代性。这与证人不同，尽管在对同一事实存在大量知情人的情况下，生态环 境行政执法机构或者当事人也可以选择提出谁作为证人，但选择范围也只能 局限在了解案件事实情况的人，而不是进行专门判断的人。鉴定意见是案件 发生以后就某一问题所作出的评断；而证人证言虽然也是在案件发生以后进 行的陈述，但其陈述内容却是在案件发生过程中形成的。三是鉴定意见的可 靠性比较大。由于鉴定意见是由具有资质的鉴定机构依据专门知识、经验或 者技能，并且还经常借助科学仪器进行分析、检验、鉴别而得出的意见，一

[^]: ①曹晓凡，环境行政执法实务操作与案例指引(下)[M].北京：中国民主法制出版社，2016:536-537.
般可靠性比较大。但是，鉴定意见毕竟是由人作出的，鉴定人存在个体差异， 再加上某些客观原因，出现偏差或者错误的可能性还是存在的。必须注意的 是，鉴定只是对有关专门性问题作出判断，而不是对有关事实问题作出法律 评价。因此，鉴定意见只是证据的一种，既不是法律判断，也不是科学断论。 对待鉴定意见也应当和对待其他证据一样，必须经过办案人员的审查判断， 确定其可以采信后，才能作为处理案件的根据。①有下列情形之一的，不应作 为证据采纳：(1)鉴定人不具有鉴定资格；(2)鉴定程序严重违法；(3)鉴 定意见错误、不明确或者内容不完整。②
第八，勘验笔录、现场笔录。勘验笔录是指行政机关工作人员对有关物 体或者场所进行现场勘验，并用文字记载或者拍照、绘图等方式所作的记录。 勘验笔录能起到保全固定证据的作用，也能为发现线索、判明情况提供依据， 还能为鉴定提供材料。现场笔录是指执法人员在实施行政处罚过程中当场制 作的有关违法行为事实或者当场处罚情况的记录。现场笔录记录的内容是正 在发生或者刚刚发生的现场情况，在一些情况下，如果不及时制作现场笔录， 事后取证会很困难。现场笔录应当载明时间、地点、事件等内容，并由执法 人员和当事人签名。③虽然《行政处罚法》第四十六条第一款第八项将勘验笔 录与现场笔录并列规定为一项，但实际上勘验笔录与现场笔录应为两种不同 的证据类型。《环境行政处罚办法》第三十三条规定对现场检查(勘察)笔录 进行了如下规定：对有关物品或者场所进行检查时，应当制作现场检查(勘 察)笔录，可以采取拍照、录像或者其他方式记录现场情况。现场检查(勘 察)笔录是生态环境行政处罚的重要证据，在记录的准确性、全面性、时序 性和逻辑性等方面都有严格要求。勘验笔录、现场笔录的特征有以下两个方 面：一是属于客观记录。勘验笔录、现场笔录是对有关物品、场所等进行勘 察、检查时当场制作的反映案件情况的文字记录，具有“如实”记录的特性， 是对现场物证、书证等的固定和保全。二是记录比较全面。勘验笔录、现场 笔录所反映的往往不是被检查(勘察)对象的某一方面的情况，往往是多方 面的综合性情况。不仅能够全面反映被检查(勘察)对象本身的全部情况、 有关场所多种证据的组合情况，而且可以客观、全面地放映有关物品之间的

[^]: ①曹晓凡，环境行政执法实务操作与案例指引(下)[M].北京：中国民主法制出版社，2016:540.

[^]: ②许安标.中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:134-135.

[^]: ③许安标.中华人民共和国行政处罚法释义[M].北京：中国民主法制出版社，2021:135.
第六章 生态环境行政处罚
关系及其与周围环境的关系等。不仅可以通过文字形式记录，而且可以采取
拍照、录像或者现场绘图等多种方式记录现场情况。①
(二)生态环境行政处罚证据审查判断
《行政处罚法》第四十六条第二款规定：“证据必须经查证属实，方可作
为认定案件事实的根据。”
生态环境行政处罚证据的审查判断，是指环境行政执法人员对已经收集 到的证据材料进行分析、研究和鉴别，找出它们与环境行政违法案件事实之 间的客观联系，判断证据材料的证明力、证据材料与案件事实之间的证明关系 等，从而对案件事实作出正确认定的一种活动。审查判断证据，就是根据证据 的本质属性，结合案件的具体情况，对收集到的证据进行分析、研究和鉴别， 达到对案件事实“去粗存精，去伪存真，由此及彼，由表及里”的认识目的。
1. 生态环境行政处罚证据的审查判断方法
对生态环境行政处罚证据进行审查判断需要利用正确的方法，只有方法 正确，才能正确地审查判断证据。审查判断证据通常采用以下几种方法：
(1)个别审查判断。
个别审查主要指的是甄别法，即对收集到的证据，逐一地进行单个审查 和鉴别。甄别法是审查判断证据最通用的方法，可以对证据进行初次筛选。
(2) 比对审查判断。
比对审查是对案件中证明同一案件事实的两个或两个以上证据材料的比 较和对照，看其内容和反映的情况是否一致，看其能否合理地共同证明该案 件事实。一般情况下，经比对研究认为相互一致的证据材料往往比较可靠， 而相互矛盾的证据材料则可能其中之一有问题或都有问题。当然，对于相互 一致的证据材料也不能盲目轻信，因为串供、伪证等因素也可能造成虚假的 一致；而对于相互矛盾或有差异的证据材料也不能一概否定，还应当认真分 析矛盾或差异形成的原因和性质，因为不同的证据材料之间有所差异也是难 免的。比对审查的关键不在于找出证据材料之间的相同点和差异点，而在于 分析这些相同点和差异点，看其是否合理，是否符合客观规律。比对审查有 两种基本形式：一种是纵向比对审查；另一种是横向比对审查。前者是指对

[^]: ①曹晓凡.环境行政执法实务操作与案例指引(下)[M].北京：中国民主法制出版社，2016:542.
一个人就同一案件事实提供的多次陈述做前后比对，看其陈述的内容是否前 后一致，有无矛盾之处。后者是指对证明同一案件事实的不同证据或不同人 提供的证据做并列比对，看其内容是否协调一致，有无矛盾之处。
(3)充分听取当事人的意见。
环境行政执法机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政 处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。当事人有权 进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事 实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的， 行政机关应当采纳。
(4)综合审查判断。
综合审查判断是对案件中所有证据材料的综合分析和研究，看其内容和 反映的情况是否协调一致，能否相互印证和吻合，能否确实充分地证明案件 的真实情况。综合审查的关键是发现矛盾和分析矛盾，以便对案件中的证据 材料作出整体性评价。综合审查不仅要审查证据的真实可靠性，而且要特别 注意审查证据的证明价值，使全案证据形成一个完整的证明链，而且能够毫 无疑点地对案件情况作出合理的解释。
综合审查判断的方法主要依靠形式逻辑。首先，环境行政执法人员在审 查判断环境行政执法证据时要正确应用形式逻辑，应当明确概念的内涵和外 延。其次，环境行政执法人员在审查判断环境行政执法证据时要遵守形式逻 辑的基本规律。形式逻辑的基本规律包括同一律、矛盾律和排中律。同一律 是形式逻辑的基本规律之一，就是在同一思维过程中，必须在同一意义上使 用概念和判断，不能混淆不相同的概念和判断。矛盾律即对同一对象不能同 时作出两个矛盾的判断，即不能既肯定它，又否定它。排中律是指任一事物 在同一时间里具有某属性或不具有某属性，而没有其他可能。排中律同时也 是思维的规律，即一个命题是真的或不是真的，此外没有其他可能。最后， 环境行政执法人员在综合判断环境行政执法证据时要充分了解有关案件事实。
2.生态环境行政处罚证据的审查判断内容
对生态环境行政处罚证据的审查判断，不仅要围绕单个证据的真实性和 是否有证明力来进行，还必须审查全案证据是否确实、充分。审查判断生态 环境行政处罚证据的内容，必须紧紧围绕有关事项和问题进行，即重点审查 证据的关联性、合法性、真实性。
第六章 生态环境行政处罚《
(1)生态环境行政处罚证据的关联性审查判断。
生态环境行政处罚证据的关联性审查主要认定证据与待证事实之间的联 系，重点从以下几个方面进行判断：①生态环境行政处罚证据与待证事实之 间是否存在法律上的客观联系；②生态环境行政处罚证据与待证事实的联系 程度；③全部证据、单个证据拟证明的各事实要素能否共同指向据以作出行 政处罚决定的事实结论，该事实结论是否唯一；④是否有影响生态环境行政 处罚证据关联性的其他因素。
(2)生态环境行政处罚证据的合法性审查判断。
生态环境行政处罚证据的合法性审查主要认定证据是否符合法定形式、 是否按照法律要求和法定程序取得，重点从下列方面判断：①执法人员资格 和数量；②执法程序；③收集证据的时间、方式和手段；④证据形式；⑤是 否存在影响证据效力的其他因素。
(3)生态环境行政处罚证据的真实性审查判断。
证据必须经查证属实，方可作为认定案件事实的根据。真实性是行政处 罚证据具有证明力的首要条件。在行政处罚实施过程中，除《行政处罚法》 第三十二条第二款规定的主观过错外，行政机关均负有举证责任，行政机关 应当查证证据是否属实。即使当事人提出没有主观过错的证据，行政机关也
应当查证属实，才能作为认定案件事实的根据。生态环境 行政处罚证据的真实性审查主要认定证据能否反映案件事 实，重点从下列方面判断：①生态环境行政处罚证据形成 的原因、过程；②发现生态环境行政处罚证据的客观环境； ③生态环境行政处罚证据是否是原件、原物，复制品、复 制件是否与原件、原物相符；④生态环境行政处罚证据提 供人、证人与当事人是否有利害关系或者其他可能影响公 正处理的关系；⑤生态环境行政处罚证据与拟证明事实之 间是否存在无法解释的矛盾；⑥是否有影响证据真实性的 其他因素。
为准确认定案件事实，公正、及时地审理行政案件， 最高人民法院曾于2002年公布了《关于行政诉讼证据若干 问题的规定》(法释〔2002〕21号)。该司法解释对环境行 政执法具有很强的指导作用。
