---
title: ## 第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
category: 执法指南
source: 生态环境保护综合行政执法指南
---

## 第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法

第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法《

### 第一节  建设项目环境保护管理执法

#### 一、建设项目环境保护管理检查重点内容

(一)建设项目环境影响评价制度检查重点内容
(1)建设单位是否存在未依法报批建设项目环境影响报告书、报告表， 擅自开工建设的行为；
(2)是否存在建设项目环境影响报告书、报告表未经批准，建设单位擅 自开工建设的行为；
(3)建设项目的环境影响评价文件自批准之日起超过五年才开工建设的， 是否存在未经原审批部门重新审核同意，建设单位擅自开工建设的行为；
(4)是否存在建设项目发生重大变动，未依照《环境影响评价法》第 二十四条的规定重新报批环境影响报告书、报告表，建设单位擅自开工建设 的行为；
(5)建设项目运行过程中产生不符合经审批的环境影响报告书情形的， 是否依法开展了环境影响后评价；
(6)建设单位环境影响登记表在建设项目建成并投入生产运营前，是否 备案；
(7)建设项目环境影响报告书、环境影响报告表是否存在基础资料明显 不实，内容是否存在重大缺陷、遗漏或者虚假，环境影响评价结论是否正确
或者合理等质量问题。
建设项目环境影响 评价分类管理名录 (2021年版)

> 关于印发《污染影响 类建设项目重大变动 清单(试行》的通知

关于印发制浆造纸等 十四个行业建设项目重 大变动清单的通知
水电等九个行业建 设项目重大变动清 单(试行)
铀矿冶建设项目重 大变动清单(试行)
建设项目环境影响登 记表备案管理办法
建设项目环境影响 后评价管理办法 (试行)
(二)建设项目“三同时”制度检查重点内容
1.“同时设计”检查要点
(1)建设项目设计文件中是否编制环境保护篇章、落实防治环境污染和 生态破坏的措施以及环境保护设施投资概算情况；
(2)建设单位施工合同是否涵盖环境保护设施建设内容并配置相应资金情况。
2.“同时施工”检查要点
(1)环境保护设施和措施与主体工程施工是否同步实施；
(2)建设过程中是否存在对生态环境的破坏或污染；
(3)建设性质、规模、地点、采用的生产工艺或者防治污染、防止生态 破坏的措施与环评文件、批复文件或环境保护设施设计要求是否一致。
3.“同时投入生产或者使用”检查要点
(1)是否存在环评要求的环境保护设施未建成、未与主体工程同时投入 生产或使用的行为；
(2)环境影响评价文件经批准后，建设项目的性质、规模、地点、采用 的生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施是否发生重大变动；
(3)纳人排污许可管理的项目是否
存在无证或不按许可证排污的情况；
(4)被责令限期改正后，是否存在 逾期不改正的情况；
(5) 验收报告是否存在严重质量问 题或验收中是否有弄虚作假行为；
(6)确定直接负责的主管人员和其 他责任人员范围。
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法

#### 二、建设项目环境保护管理执法难点解析

(一)建设项目“未批先建”,并已建成投产或者使用的违法行为 个数判断
对建设项目“未批先建”并已建成 投产或者使用，同时违反环保设施“三 同时”验收制度的违法行为应当如何 处罚?全国人民代表大会常务委员会法 制工作委员会2007年3月21日作出 的《关于建设项目环境管理有关法律适 用问题的答复意见》(法工委复〔2007〕 2号)规定：“关于建设单位未依法报批 建设项目环境影响评价文件却已建成建
全国人大常委会法 制工作委员会关于 建设项目环境管理 有关法律适用问题 的答复意见
关于建设项目“未批 先建”违法行为法律 适用问题的意见
设项目，同时该建设项目需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或 者经验收不合格，主体工程正式投入生产或者使用的，应当分别依照《环境 影响评价法》第三十一条、《建设项目环境保护管理条例》第二十八条的规定
作出相应处罚。”
据此，建设单位同时构成“未批先建”和违反环保设施“三同时”验收 制度两个违法行为的，应当分别依法作出相应处罚。
(二)建设项目“总投资额”的认定
对实行审批制管理的政府投资项目，已经取得建设项目审批文件的，可 以根据与该建设项目所处进度对应的有关审批文件中的投资匡算、投资估算 或者投资概算认定总投资额。对实行核准制管理的企业投资项目，已经取得建 设项目核准文件的，可以根据该建设项目核准文件确定的投资规模认定总投资 额。对实行备案制管理的企业投资项目，可以根据备案的项目总投资额认定。
有下列情形之一的建设项目，有关行使行政处罚权的主管部门可以委托 工程咨询单位、资产评估机构、会计师事务所等专业机构进行评估确定其总 投资额：①备案的项目总投资额与实际情况存在明显差异的；②未经审批、 核准、备案的；③产业政策禁止投资建设的。地方有关行使行政处罚权的主 管部门可以根据实际情况，探索采取要求建设单位有关责任人出具证明文件、
第三方询价等方式对建设项目总投资额进行认定。
对正在建设过程中的建设项目，不能根据建设项目在建设过程中实际发 生的投资额认定该建设项目总投资额。对已经全部建成并投入生产或者使用 的建设项目，项目单位能够证明项目实际投资额与审批、核准文件或者备案 信息不一致的，根据该建设项目实际全部投资额认定总投资额。
关于分期建设的建设项目总投资额认定问题。建设项目在发展改革部门 按一个建设项目进行核准、备案，但实际中分期建设的，对项目开工前已取 得核准、备案文件且核准、备案文件中明确说明该项目是分期建设的，可以 依据《关于生态环境执法中建设项目“总投资额”认定问题的指导意见(试 行)》(环政法〔2018〕85号),以当期工程总投资额作为处罚依据；对项目 核准、备案文件中未明确该项目是分期建设的，应当以发展改革部门核准、 备案的建设项目总投资额作为处罚依据。
建设项目基本建成但未全部建成， 尚未投人生产或者使用的，属于仍处于 建设过程中，应当依据《关于生态环境 执法中建设项目“总投资额”认定问题
的指导意见(试行)》(环政法〔2018〕
85号)第五条、第六条，认定其总投 资额”认定问题的 的复函
资额。 指导意见(试行)
(三)关于“未批先建”“未验先投”违法行为的行政处罚追责期限
《行政处罚法》第三十六条规定：“违法行为在二年内未被发现的，不再 给予行政处罚；涉及公民生命健康安全、金融安全且有危害后果的，上述期 限延长至五年。法律另有规定的除外。前款规定的期限，从违法行为发生之 日起计算；违法行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。”
适用五年的追责期限的生态环境违法行为需要同时满足两个条件：一是 涉及公民生命健康安全；二是有危害后果。需要审慎判断处罚追责期限延长 至五年的违法行为是否同时满足上述两个前提条件。对于应当立案处罚的违 法行为没有立案处罚，是存在相关行政机关不作为的问题；而对超过时效不 应再给予处罚的违法行为实施处罚，也是错误的。
关于追责期限的起算时间。根据上述法律规定，“未批先建”违法行为的
行政处罚追责期限应当自建设行为终了之日起计算。因此，“未批先建”违法 行为自建设行为终了之日起二年内或者五年内未被发现的，生态环境部门应 当遵守《行政处罚法》第三十六条的规定，不予行政处罚。
建设项目违反环保设施“三同时”验收制度投人生产或者使用期间，由 于违反环保设施“三同时”验收制度的违法行为一直处于连续或者继续状态， 因此，即使“未批先建”违法行为已超过二年或者五年行政处罚追责期限， 生态环境部门仍可以对违反环保设施“三同时”验收制度的违法行为依法作 出处罚，不受“未批先建”违法行为行政处罚追责期限的影响。
(四)“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间，一直连续或 继续到新条例施行之后的法律适用
2017年修订的《建设项目环境保护管理条例》(自2017年10月1日起 施行，以下简称新条例)施行以来，关于需要配套建设的环境保护设施未建 成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用违法行为的处 罚，在新旧条例过渡期间如何适用法律，实践中存在较大争议。
《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》(法〔2004〕96号， 以下简称《纪要》)中提到的“行政相对人的行为发生在新法施行之前”,是
指行政相对人的行为终了之日发生在新法施行之前。如果 行政相对人的违法行为一直持续到新法施行之后，则不属 于“行政相对人的行为发生在新法施行之前”。
因此，“未验先投”违法行为发生在旧条例施行期间， 一直连续或继续到新条例施行之后的，不属于《纪要》规 定的“行政相对人的行为发生在新法施行以前”的情形， 不存在新旧条例的选择适用问题，应当适用新条例作出行 政处罚。
关于“未验先投” 违法行为行政处罚 新旧法律规范衔接 适用问题的意见
(五)《建设项目环境保护管理条例》第二十三条规定的“双罚制” 适用问题
《建设项目环境保护管理条例》第二十三条第一款规定：“违反本条例规 定，需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者验收不合格，建设 项目即投入生产或者使用，或者在环境保护设施验收中弄虚作假的，由县级
以上环境保护行政主管部门责令限期改正，处20万元以上 100万元以下的罚款；逾期不改正的，处100万元以上200 万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他责任人员，
处5万元以上20万元以下的罚款；造成重大环境污染或者 生态破坏的，责令停止生产或者使用，或者报经有批准权 关于建设项目环境 的人民政府批准，责令关闭。”其中“对直接负责的主管人 保 护 管 理 条 例 第
员和其他责任人员，处5万元以上20万元以下的罚款”规
的复函
定的适用，不以生态环境部门责令建设单位限期改正而其
逾期不改正为前提。生态环境部门在发现建设单位存在第二十三条第一款规 定的违法行为时，即可以根据违法情节、危害后果等因素，在责令建设单位
限期改正的同时一并适用。①

#### 三、建设项目环境保护管理违法行为的法律责任

建设项目环境保护管理主要执法事项目录见表4-1。

> **表4-1 建设项目环境保护管理主要执法事项目录**

[^]: ①环境保护部政策法规司，环境保护部环境影响评价司.建设项目环境保护管理条例释义[M].北 京：中国民主法制出版社，2017:107.
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
续表
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
关于做好环境影响评 价制度与排污许可制 衔接相关工作的通知

### 第二节  排污许可管理环境执法

#### 一、排污许可管理检查重点内容

(一)排污许可管理手续的检查重点
(1)是否取得排污许可证或者是否进行了排污备案登记；
(2)排污许可证是否在有效期内。
固定污染源排污许 可分类管理名录 (2019年版)
(二)“无证排污”行为检查要点
(1)是否存在未取得排污许可证排放污染物的情况；
(2)是否存在排污许可证有效期届满未申请延续或者延续申请未经批准 排放污染物的情况；
(3)是否存在排污许可证被依法撤销、注销、吊销后继续排放污染物的 情况；
(4)是否存在依法应当重新申请取得排污许可证，未重新申请取得排污 许可证排放污染物的情况。
(三)未按许可证规定排污检查要点
(1)是否存在超过许可排放浓度、许可排放量排放污染物的情况；
(2)是否存在通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据， 或者不正常运行污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物的情况；
· (3)是否存在未按照排污许可证规定控制大气污染物无组织排放的情况；
(4)特殊时段是否按照排污许可证规定停止或者限制排放污染物。
(四)违反排污许可管理要求的检查要点
(1)排污者是否按照生态环境主管部门的规定建设规范化污染物排放口， 并设置标志牌；
(2)实施新建、改建、扩建项目和技术改造的排污者，在建设污染防治 设施的同时，是否建设规范化污染物排放口；
(3)污染物排放口位置或者数量是否符合排污许可证规定；
(4)污染物排放方式或者排放去向是否符合排污许可证规定；
(5)是否损毁或者擅自移动、改变污染物排放自动监测设备；
(6)是否按照排污许可证规定安装、使用污染物排放自动监测设备并 与 生态环境主管部门的监控设备联网，或者是否保证污染物排放自动监测设备 正常运行；
(7)是否按照排污许可证规定制订自行监测方案并开展自行监测；
(8)是否按照排污许可证规定保存原始监测记录，原始监测记录保存期 限是否少于5年；
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
(9)是否按照排污许可证规定公开或者如实公开污染物排放信息；
(10)是否存在发现污染物排放自动监测设备传输数据异常或者污染物排 放超过污染物排放标准等异常情况不报告的情况；
(11)是否存在违反法律法规规定的其他控制污染物排放要求的行为。
(五)排污许可台账记录和执行报告检查要点
(1)是否建立环境管理台账记录制度，或者是否有按照排污许可证规定 记录；环境管理台账记录保存期限是否少于5年；
(2)是否如实记录主要生产设施及污染防治设施运行情况或者污染物排 放浓度、排放量；
(3)是否按照排污许可证规定提交
排污许可证执行报告；
(4)是否如实报告污染物排放行为 或者污染物排放浓度、排放量；
(5)排污者是否按照排污许可证规 关于印发《关于加 生态环境部公布第
定如实在全国排污许可证管理信息平台 管的指导意见》的 典型案例(排污许 上公开污染物排放信息。 通知 可领域)
(六)不正当手段获取排污许可证的检查要点
(1)排污者是否以欺骗、贿赂等不正当手段申请取得排污许可证；
(2)排污者是否非法伪造、变造、转让排污许可证。

#### 二、排污许可管理环境执法难点解析

(一)未取得排污许可证排放污染物的罚款幅度范围
(1)对排污单位未取得排污许可证却排放污染物的违法行为如何进行处 罚，罚款下限是10万元还是20万元?
《排污许可管理条例》第三十三条第一项规定：“违反本条例规定，排污 单位未取得排污许可证排放污染物的，由生态环境主管部门责令改正或者限 制生产、停产整治，处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，报经 有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。”《水污染防治法》第八十三条
第一项、《大气污染防治法》第九十九条第一项和《固体废物污染环境防治 法》第一百零四条均规定，未依法取得排污许可证排放污染物的，由生态环 境主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万 元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、 关闭。
《排污许可管理条例》与《水污染防治法》《大气污染防治法》《固体废 物污染环境防治法》的规定是否相抵触?实践中如何适用?
首先需要明确的是，按照《立法法》的规定，法律的效力高于行政法规。 而“下位法不得与上位法相抵触”是立法机关制定法律规范时应当遵循的原 则。一般仅指“新下位法与旧上位法相抵触”,不包括“旧下位法与新上位法 相抵触”。而关于什么是“抵触”,《立法法》中并没有明确规定。
《行政处罚法》于2021年修订前后均规定，法律对违法行为已经作出行 政处罚规定，行政法规需要作出具体规定的，必须在法律规定的给予行政处 罚幅度范围内规定。
虽然《水污染防治法》第八十三条第一项、《大气污染防治法》第九十九 条第一项和《固体废物污染环境防治法》第一百零四条规定的罚款幅度均为 “十万元以上一百万元以下”,《排污许可管理条例》第三十三条第一项规定的 罚款幅度则为“20万元以上100万元以下”,但是作为下位法的《排污许可管 理条例》第三十三条第一项只是提高了罚款下限，并未超出上位法规定的行 政处罚幅度范围，不属于与上位法相抵触。
(2)《排污许可管理条例》施行后，生态环境主管部门对排污单位未取得 排污许可证排放污染物的违法行为，应如何进行罚款?
“上位法优于下位法”规则的适用是有条件的，即当下位法与上位法相抵 触时，优先适用上位法。“新下位法与旧上位法相抵触”时上位法优先适用规 则和“新上位法优于旧下位法”规则所针对的情形不同，在下位法不与上位 法相抵触的情况下，应优先适用下位法，也即“就近适用”规则。
也就是说，生态环境主管部门对排污单位未取得排污许可证排放污染 物的违法行为进行罚款时，应优先适用下位法即《排污许可管理条例》第 三十三条第一项的规定进行罚款。
需要说明的是，“上位法高于下位法”规定的是“效力优先”;“下位法 优于上位法”规定的是“适用优先”。前者解决的是上位法律规范的优先性问
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
题；后者解决的是有效的法律规范在适用顺序上的优先性问题。所以，两者 并不矛盾。基于此，《排污许可管理条例》作为下位法体系性较强，不援引上 位法规定不影响实际执行时，可以不援引上位法的规定。
需要特别注意的是，《噪声污染防治法》第七十五条规定：“违反本法规 定，无排污许可证或者超过噪声排放标准排放工业噪声的，由生态环境主管 部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处二万元以上二十万元以下的罚 款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。”与《水 污染防治法》第八十三条第一项、《大气污染防治法》第九十九条第一项和 《固体废物污染环境防治法》第一百零四条规定的罚款幅度均不一致。作为旧 下位法的《排污许可管理条例》第三十三条第一项与作为新上位法的《噪声 污染防治法》第七十五条存在冲突。
笔者建议，若排污者无排污许可证仅排放工业噪声，不排放水污染物、 大气污染物和固体废物的，处罚其违法行为应适用《噪声污染防治法》第 七十五条的规定；若排污者无排污许可证不仅排放工业噪声，还排放水污染 物、大气污染物和固体废物中一种或者一种以上的，处罚其违法行为就应适 用《排污许可管理条例》第三十三条第一项的规定。
(二)“无证排污”违法行为个数认定
根据国务院办公厅印发的《控制污染物排放许可制实施方案》(国办 发〔2016〕81号),排污许可制是覆盖所有固定污染源和多污染物协同控制 的“一证制”管理制度。排污企业未取得排污许可证，同时非法排放大气污 染物、水污染物、工业噪声和固体废物中的两种或者两种以上的，均属于一 个违法行为。现行的《水污染防治法》第八十三条第一项、《大气污染防治
法》第九十九条第一项和《固体废物污染环境防治法》第 一百零四条对未依法取得排污许可证排放污染物的违法行 为，规定了相同的处罚措施。虽然《噪声污染防治法》第 七十五条的规定与上述三部法律条文的规定不一致，但只 要工业噪声与大气污染物、水污染物、固体废物中的一种 或者一种以上同时未取得排污许可证并同时排放的，就应 依据《排污许可管理条例》第三十三条第一项认定为一个 违法行为予以处罚。

#### 三、排污许可管理环境违法行为的法律责任

排污许可管理主要执法事项目录见表4-2。

> **表4-2 排污许可管理主要执法事项目录**

续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法《
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
续表
第四章 建设项目环境保护与排污许可管理执法
续表
